=== Document: beschrijvend document ===
Pagina 1 van 35 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europese aanbesteding  
openbare procedure 
betreffende 
Kansrijke aanpak burgerschapsonderwijs in 
Caribisch Nederland 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van 35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon 
Uitgegeven door:    Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek 
Postadres:  Postbus 93138 
2509 AC DEN HAAG 
Bezoekadres: Laan van Nieuw Oost-Indië 300 
2593 CE  DEN HAAG 
Datum:     24 augustus 2026  
Kenmerk:   2026008IK 
Versie:    1.0 
© NWO: Alle rechten voorbehouden 
 
 
Pagina 3 van 35 
 
Inhoudsopgave  
 
Definities begrippen       pag. 4 
 
Inleiding         pag. 6 
 
Hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht   pag. 7 
 
Hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden     pag. 16 
 
Hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen    pag. 22 
 
Hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen   pag. 27 
 
Hoofdstuk 5 Gunningcriteria      pag. 31 
 
Hoofdstuk 6 Checklist in te dienen documenten    pag. 33 
  
Bijlagen          pag. 35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Pagina 4 van 35 
 
Definities begrippen 
In dit Beschrijvend document wordt het volgende verstaan onder: 
 
Aanbestedende dienst: Een dienst als bedoeld in artikel 1.1 Aanbestedingswet 2012, in deze de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Aanbestedingsdocumenten:  Alle documenten die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld ter omschrijving van 
onderdelen van de aanbesteding. Hieronder vallen onder meer (indien van toepassing) de Aankondiging van 
Opdracht, het Beschrijvend document met bijbehorende bijlagen, de technische specificaties, de Nota(‘s) van 
inlichtingen, de voorgestelde contractvoorwaarden, de formats voor het aanbieden van documenten, informatie 
over algemeen toepasselijke verplichtingen en alle aanvullende documenten; 
• 
Aanbestedingswet 2012: Wet van 1 november 2012, houdende nieuwe regels omtrent aanbestedingen, zoals in 
werking getreden op 1 april 2013, Staatsblad 2012, 542, en herzien per 1 juli 2016, Staatsblad 2016, 241, hierna aan 
te duiden als Aw; 
• 
Aankondiging: De verzending van de formele bekendmaking van de Opdracht aan TenderNed voor 
plaatsing in het Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen en op de TED-databank; 
• 
Beschrijvend document: Dit document, zijnde de offerteaanvraag van de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek, waarin de deelname aan de Overeenkomst, de te volgen aanbestedingsprocedure, de 
Uitsluitingsgronden, Geschiktheidseisen, minimumeisen, Gunningcriteria alsmede de beoordeling van de 
Inschrijvingen en de wijze van gunnen worden beschreven en toegelicht; 
• 
Combinatie: Samenwerkingsverband van twee of meer ondernemers, die gezamenlijk op een aanbesteding 
inschrijven; 
•  
Derde: Elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam anders dan de Aanbestedende dienst, de Inschrijver, 
gegadigde of Opdrachtnemer;   
• 
Diensten: De door Opdrachtnemer te verlenen diensten op grond van de Overeenkomst; 
• 
Geschiktheidseisen: Eisen om te kunnen bepalen of een gegadigde of Inschrijver in staat is om de Opdracht uit te 
voeren en waaraan Inschrijver minimaal moet voldoen om voor gunning van de Opdracht in aanmerking te komen. 
Geschiktheidseisen hebben betrekking op de potentiële Opdrachtnemer en niet op de Opdracht. Het gaat hierbij om 
eisen met betrekking tot financiële en economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of 
beroepsbevoegdheid; 
• 
Gunningsbeslissing: De  keuze van Opdrachtgever voor de Ondernemer met wie hij voornemens is de Overeenkomst 
waarop de aanbestedingsprocedure betrekking had te sluiten, waaronder mede wordt verstaan de keuze om geen 
Overeenkomst te sluiten; 
• 
Gunningcriteria: Inhoudelijke criteria die dienen voor de beoordeling van de Inschrijvingen. Op basis van deze criteria 
wordt bepaald aan welke Inschrijver de opdracht gegund wordt; 
• 
Hoofdaannemer: Opdrachtnemer. De term ‘hoofdaannemer’ wordt gehanteerd als de Opdrachtnemer bij de 
uitvoering van de Overeenkomst gebruik maakt van onderaannemers; 
• 
Inschrijver: Een Ondernemer of Combinatie die een Inschrijving indient om in aanmerking te komen voor het 
uitvoeren van de Overeenkomst zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
 • 
 
Pagina 5 van 35 
 
Inschrijving: Een offerte die is gebaseerd op het Beschrijvend document en door Inschrijver is ingediend in het kader 
van de onderhavige aanbestedingsprocedure; 
• 
Mededeling van de gunningsbeslissing: Een schriftelijke kennisgeving met betrekking tot de Gunningsbeslissing die 
voldoet aan de in artikel 2.130 Aanbestedingswet 2012 gestelde eisen; 
• 
Nota van inlichtingen: Een schriftelijke reactie van de Aanbestedende dienst op geanonimiseerde vragen en 
opmerkingen van geïnteresseerde Ondernemers. Een Nota van Inlichtingen maakt integraal onderdeel uit van het 
Beschrijvend document. 
• 
Ondernemer: De term Ondernemer, die zowel de termen aannemer, leverancier of dienstverlener dekt, 
omvat elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam of elke combinatie van deze personen en/of 
lichamen die de uitvoering van werken, en/of werkzaamheden, en/of de Levering van producten en/of 
Diensten op de markt aanbiedt; 
• 
Ondertekening: Een rechtsgeldige ondertekening door één of meer vertegenwoordigingsbevoegde bestuurders of 
statutair directeur of (tenzij anders aangegeven) gevolmachtigd persoon van de Inschrijver, blijkens de inschrijving in 
het nationale beroeps - / handelsregister; 
• 
Opdracht: De Diensten die zijn van de aanbestedingsprocedure zoals beschreven in het Beschrijvend document en de 
Overeenkomst.  
• 
Opdrachtgever: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Opdrachtnemer: De Inschrijver met wie op basis van deze aanbestedingsprocedure een Overeenkomst zal worden 
gesloten; 
• 
Overeenkomst: De schriftelijke verbintenis onder bezwarende titel die als resultaat van deze aanbesteding tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer zal worden afgesloten met betrekking tot de te leveren producten en/of te 
verlenen Diensten en/of uit te voeren Werken zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
• 
Eisen aan de opdracht : Het document waarin de specificaties van de Diensten staan beschreven en alle eisen en 
voorwaarden die daaraan gesteld worden, waaraan de Inschrijver gedurende de looptijd van de Overeenkomst moet 
voldoen; 
• 
UEA: Uniform Europees Aanbestedingsdocument als bedoeld in artikel 2.84, eerste lid Aanbestedingswet 2012, die 
Ondernemers en Aanbestedende diensten verplicht moeten gebruiken voor (Europese) aanbestedingsprocedures; 
• 
Uitsluitingsgronden: De verplichte en facultatieve gronden zoals genoemd in de artikelen 2.86 en 2.87 van de 
Aanbestedingswet 2012 op grond waarvan een Aanbestedende dienst een gegadigde of Inschrijver kan uitsluiten van 
deelname aan een aanbestedingsprocedure; 
• 
Uitsluiting: Uitsluiting van deelname van de Inschrijver aan de Aanbesteding op de grond van een 
Uitsluitingsgrond of (een) andere vereiste(n) met een uitsluitend karakter in de Aanbestedingsdocumenten; 
• 
Variant: Alternatieve inschrijving, beoogd om het gevraagde in de aanbesteding op een andere wijze of beter te 
realiseren; 
 
 
Pagina 6 van 35 
 
Inleiding 
Voor u ligt het Beschrijvend document voor de Europese openbare aanbesteding ‘Kansrijke aanpak 
burgerschapsonderwijs in Caribisch Nederland’ ten behoeve van de Aanbestedende dienst.   
 
In dit Beschrijvend document staan de voorwaarden die aan de aanbestedingsprocedure en de te sluiten 
Overeenkomst worden gesteld. Onlosmakelijk onderdeel van dit Beschrijvend document vormen diverse bijlagen, 
waaronder het concept van de Overeenkomst en de Algemene Inkoopvoorwaarden.  
  
De opbouw van dit Beschrijvend document is als volgt:  
 
In hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht wordt ingegaan op het onderwerp en doel van de 
aanbesteding en een korte beschrijving gegeven van de Aanbestedende dienst. 
 
In hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden wordt ingegaan op de aanbestedingsprocedure en de voorschriften voor 
het indienen van een Inschrijving. In dit hoofdstuk is ook een globale planning van de aanbestedingsprocedure  
opgenomen.  
 
In hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen wordt uiteengezet op welke wijze de beoordeling van de 
Inschrijvingen zal plaatsvinden.   
 
In hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen komen de Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen voor 
de kwalificatie van de Inschrijvers aan de orde. 
  
In hoofdstuk 5 Gunningcriteria zijn de voor de Opdracht geldende Gunningcriteria vermeld. 
 
In hoofdstuk 6 is een Checklist opgenomen waarin is vermeld welke documenten er door de Inschrijver dient te 
worden ingediend. 
 
Verder zijn in dit Beschrijvend document verwijzingen naar bijlagen opgenomen. Deze bijlagen zijn opgenomen in 
TenderNed, het online aanbestedingsplatform van de Aanbestedende dienst.  
 
Alle data behorende bij deze aanbesteding zijn opgenomen in de paragraaf 2.3 Planning. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 35 
 
1 Organisatie en aan te besteden Opdracht 
1.1 Organisatie 
NWO, Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, zet zich in voor een sterk wetenschapsstelsel in 
Nederland door kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap te bevorderen. De overtuiging van NWO is dat 
wetenschappelijk onderzoek bijdraagt aan onze welvaart en welzijn en in de groeiende behoefte aan kennis voorziet: 
om maatschappelijke uitdagingen tegemoet te treden, voor economische ontwikkeling en om de wereld beter te 
begrijpen. 
 
NWO zorgt voor kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap en bevordert de impact ervan op de maatschappij. De 
hoofdtaak is het financieren van wetenschappelijk onderzoek aan Nederlandse publieke onderzoeksinstellingen, in 
het bijzonder de universiteiten. NWO richt zich op alle wetenschappelijke disciplines en onderzoeksvelden. De 
middelen worden ingezet via nationale competitie. 
 
NWO is een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) met wettelijk vastgelegde missie en taken en valt onder de 
verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW. 
 
NWO treedt op als Aanbestedende dienst voor deze aanbesteding, hierna te noemen Aanbestedende dienst, en zal 
dan ook een Overeenkomst sluiten met Opdrachtnemer.  
 
Deze Aanbesteding wordt uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het Nationaal Kennisinstituut Onderwijs 
(NKO). Het NKO coördineert en financiert onderwijsonderzoek en bevordert de verbinding tussen wetenschappelijk 
onderzoek en de praktijk van het onderwijs. Zo werkt het NKO aan vernieuwing en verbetering van het onderwijs. 
Het NKO is onderdeel van NWO. Het NKO volgt en ondersteunt de voortgang en evalueert de resultaten van het 
onderzoek. 
 
Meer informatie over het NKO vindt u op www.nko.nl 
1.2 Doelstelling aanbesteding 
Het doel van deze aanbesteding is het sluiten van een Overeenkomst voor het uitvoeren van de Opdracht zoals 
omschreven en nader gespecificeerd in de Aanbestedingsdocumenten met één Inschrijver, eventueel in een 
Combinatie/consortium, die binnen de gestelde kaders van het aanbestedingsrecht de economisch meest voordelige 
Inschrijving voor de Opdracht heeft gedaan. De Aanbestedende dienst is voornemens de Opdracht te gunnen aan de 
Inschrijving die, op basis van de beoordeling van de vooraf bekendgemaakte gunningscriteria, de hoogste totaalscore 
heeft behaald.  
Een Inschrijving indienen op delen of een deel van de opdrachtomschrijving is niet mogelijk. 
 
  
 
Pagina 8 van 35 
 
1.3 Beschrijving van de Opdracht 
In deze aanbesteding kunnen Inschrijvers een Inschrijving indienen voor het uitvoeren van een ontwerponderzoek 
Kansrijke aanpak burgerschapsonderwijs in Caribisch Nederland.  
Onder Caribisch Nederland (hierna: CN) worden in dit geval Bonaire, Saba en Sint-Eustatius bedoeld (hierna: de BES-
eilanden).  
Net als in Europees Nederland worstelen scholen in CN met de invulling van de wettelijke burgerschapsopdracht. [1] 
Scholen willen graag een burgerschapscurriculum en/of leerlijn opstellen, maar vinden het lastig om de juiste 
bouwstenen bij elkaar te zoeken en te integreren. Daar komt bij dat beschikbare ondersteuning/materialen vanuit 
Europees Nederland niet altijd toepasbaar zijn binnen de CN-context, zoals ook blijkt uit het onderzoek van 
Montroos en Duarte (2025)[2]. Daarin stellen zij vast dat scholen op de BES-eilanden in de toekomst meer aandacht 
willen besteden aan burgerschapsvorming maar dat er behoefte is aan duidelijke richtlijnen en onderwerpen die 
docenten kunnen aanpassen aan hun huidige context.  
De kleinschaligheid van de eilanden vormt een kans voor dit onderzoek: doordat CN een beperkt aantal scholen telt, 
is het haalbaar om alle scholen binnen één traject te betrekken bij een ontwerponderzoek. Dit biedt direct de 
mogelijkheid om de input van elke afzonderlijke school mee te nemen, en zo rekening te houden met verschillen 
tussen eilanden en scholen. Met burgerschapsonderwijs als casus worden onderzoekers daarom ook gevraagd om 
aanbevelingen te doen voor het optimaliseren van onderwijskwaliteit op CN-scholen in het funderend onderwijs in 
brede zin.  
Doelstelling van onderzoek 
Scholen in CN geven al langere tijd aan behoefte te hebben aan ondersteuning op burgerschapsonderwijs. Zij vinden 
het lastig om burgerschapsonderwijs in te richten dat doelgericht, samenhangend, herkenbaar en contextgericht is. 
Op dit moment lukt de ene school dat beter dan de andere. Zo heeft de scholengemeenschap voor VO op Bonaire al 
een burgerschapsvisie ontwikkeld, hebben de 4 PO-scholen van Stichting Birgen Maria op Bonaire het afgelopen jaar 
gezamenlijk een burgerschapsaanpak ontwikkeld en bestaat er al een bovenschoolse ketensamenwerking tussen de 
verschillende scholen op Bonaire (hoofdzakelijk binnen Stichting Birgen Maria). De scholen op Saba en Sint Eustatius 
zijn bezig met hun burgerschapsonderwijs, maar hebben nog geen schoolspecifieke visie vastgesteld. Daar komt bij 
dat scholen op Saba en Sint Eustatius aangeven dat de beschikbare Nederlandstalige ondersteuningsmaterialen uit 
EN niet altijd bruikbaar zijn in hun Engelstalige context.   
Bij dit onderzoek staat daarom het doel centraal om via ontwerponderzoek met elke deelnemende school een 
individuele, schooleigen burgerschapsaanpak te ontwikkelen, waarbij de wettelijke burgerschapsopdracht als kader 
dient. De definitieve conceptkerndoelen burgerschap kunnen hierbij ook als ‘extra’ kader worden gebruikt.[3] De 
toepasbaarheid van deze conceptkerndoelen in CN wordt in 2027 namelijk nog beproefd door SLO. SLO zal de 
onderzoekers op de hoogte houden van deze beproeving.  
Doelen 
Het onderzoek heeft twee doelen:  
(1) Evidence-informed burgerschapsonderwijs voor CN-scholen ontwerpen: op elke deelnemende school wordt een 
evidence-informed schoolbrede burgerschapsaanpak ontwikkeld en beproefd. Daarbij worden scholen ondersteund 
in het (door)ontwikkelen van een visie, bijbehorend materiaal en vormen van monitoring. De impact van de 
ontwikkelde aanpak wordt (hoofdzakelijk) kwalitatief onderzocht op basis van de ervaringen van leerlingen, leraren, 
schoolleiders en andere betrokkenen.  
(2) Geleerde lessen over optimaliseren van onderwijskwaliteit op CN-scholen: Wat zijn n.a.v. het ontwerpen en 
implementeren van evidence-informed burgerschapsonderwijs op CN-scholen de geleerde lessen voor het 
 
Pagina 9 van 35 
 
optimaliseren van onderwijskwaliteit in brede zin? Het is daarbij belangrijk dat scholen vooral zelf inzicht krijgen op 
wat er nodig is om onderwijskwaliteit zelfstandig en duurzaam te borgen.  
  
Onderzoeksvragen 
RQ1. Welke evidence-informed kennis over succesvol burgerschapsonderwijs is relevant in de CN-context en kan 
worden benut door CN-scholen? 
RQ2. Hoe kan samen met leerlingen, leraren en schoolleiders succesvol burgerschapsonderwijs op CN-scholen 
worden ontwikkeld?  
RQ3. Wat zijn n.a.v. dit ontwerponderzoek de geleerde lessen over optimalisering van onderwijskwaliteit in CN?  
RQ3.1. Wat betekent dit voor de school (schoolleider en leraren) en het schoolbestuur? 
RQ3.2. Wat betekent dit (eventueel) voor OCW/externe ondersteuning, vanuit bijvoorbeeld het 
Expertisepunt Burgerschap of andere organisaties?  
Omvang 
Er zijn 16 po- en vo-scholen op de BES-eilanden.  
• Bonaire: 
ο 8 scholen primair onderwijs 
ο 1 scholengemeenschap voor voortgezet onderwijs met vier locaties 
• Saba: 
ο 1 school primair onderwijs 
ο 1 school voortgezet onderwijs  
• Sint-Eustatius: 
ο 4 scholen primair onderwijs 
ο 1 school voortgezet onderwijs  
Alle scholen worden in het najaar van 2026 door OCW uitgenodigd en gestimuleerd om mee te doen aan dit 
onderzoek. Bij aanvang van het ontwerponderzoek in januari 2027 is duidelijk hoeveel scholen er zullen deelnemen. 
De onderzoekers hoeven dus geen ‘werving’ meer te doen. Het streven van OCW is dat alle scholen in CN zullen 
deelnemen aan het onderzoek. 
Scholen (leraren en schoolleiders) ontwikkelen samen met het onderzoeksteam hun schoolspecifieke 
burgerschapsaanpak. Wanneer nodig kunnen in de verschillende fasen relevante partners/organisaties betrokken 
worden, zoals:  
• Inspectie van het Onderwijs (hierna: de inspectie) 
• Stichting Leerplan Ontwikkeling (hierna: SLO) 
• Expertisepunt Burgerschap en ProDemos 
• Methodemakers en maatschappelijke organisaties (‘marktpartijen’)  
• Openbare lichamen i.h.k.v. eilandbrede activiteiten 
Hieronder wordt de opbouw van het onderzoek verder omschreven. Het onderzoek bestaat uit drie fasen. Doel 1 
komt aan bod in alle drie deze fasen. Doel 2 wordt ingevuld in fase 3.  
Fasering onderzoek 
De focus in fasen 1 t/m 3 ligt op het creëren en implementeren van een schoolbrede burgerschapsaanpak, waarbij 
het onder meer gaat over burgerschapsvisie, geëxpliciteerde doelen, schoolcultuur, schooleigen curriculum en 
gedeelde pedagogisch-didactische aanpakken. Daarnaast worden in fase 3 op basis van dit onderzoek lessen 
getrokken over het optimaliseren van onderwijskwaliteit in CN in brede zin.  
 
Pagina 10 van 35 
 
Ontwerponderzoek 
De Opdrachtnemer heeft bewust gekozen voor een ontwerponderzoek. Dit betekent dat scholen op 
onderzoeksmatige wijze worden begeleid bij het (door)ontwikkelen van hun burgerschapsonderwijs. Uit de 
omschrijving hieronder van de verschillende fasen zal ook blijken dat die twee delen (onderzoek én 
onderwijsontwikkeling) telkens hand in hand gaan. De beantwoording van de onderzoeksvragen dient daarmee als 
directe input voor de onderwijsontwikkeling die plaatsvindt tijdens het traject.  
Fase 1: Opstellen plan van aanpak  
Gericht op RQ1 
Wanneer: januari – juni 2027 
Het onderzoeksteam (hierna: OT)  start met het verzamelen van evidence-informed kennis over succesvol 
burgerschapsonderwijs en hoe dit relevant kan zijn/benut kan worden door CN-scholen.  
Bij aanvang van het onderzoek ontvangt het onderzoeksteam een overzicht van de scholen inclusief contactpersonen 
die zullen deelnemen aan het burgerschapstraject. Het OT start met het contacteren van alle contactpersonen van de 
deelnemende scholen. Het OT bespreekt vervolgens met elke deelnemende school de stand van zaken ten aanzien 
van het burgerschapsonderwijs en stelt vast welke stappen de school wil nemen ten aanzien van haar 
burgerschapsaanpak. Hierbij wisselt het OT tevens de verzamelde evidence-informed kennis over succesvol 
burgerschapsonderwijs uit met de scholen. Samen wordt een plan van aanpak op inhoud en proces gemaakt. Dat 
plan van aanpak kan individuele stappen per school omvatten,  maar het zou ook kunnen dat scholen een aantal 
stappen in gezamenlijkheid met andere scholen willen nemen (bijv. in een leernetwerk). Deze stappen moeten 
genomen kunnen worden in de periode juli 2027-juli 2029, maar hoeven niet doorlopend te zijn. Dat houdt in: een 
school kan ervoor kiezen om de te nemen stappen bijvoorbeeld in twee tijdsperioden onder te verdelen; deze 
planning moet uiteraard in samenspraak met het OT plaatsvinden en haalbaar zijn voor zowel school als OT. Het doel 
van het plan van aanpak is dat duidelijk is voor zowel de school als het OT welke stappen elke school in de twee 
opvolgende schooljaren zal zetten voor het (door)ontwikkelen van hun schoolbrede aanpak voor 
burgerschapsonderwijs. In het plan van aanpak moet in ieder geval worden ingegaan op de voorgenomen 
activiteiten, planning, verantwoordelijkheden (van zowel de school als het OT) en gewenste resultaten.   
Fase 2: Ontwerpen en voorbereiding implementatie van schoolbrede aanpak  
Gericht op RQ2 
Wanneer: juli 2027 – juli 2028 
In deze fase wordt samen met scholen het plan van aanpak in praktijk uitgevoerd en zo gewerkt aan een schoolbrede 
aanpak voor burgerschapsonderwijs, die vanaf september 2028 geïmplementeerd kan worden. Bij deze aanpakken 
vormt het huidige burgerschapsonderwijs van elke individuele school het startpunt en wordt gekeken welke 
vervolgstappen volgens de school en het OT wenselijk zijn, conform de wettelijke burgerschapsopdracht en het 
onderzoekskader van de Inspectie van het Onderwijs.[4] Het OT zorgt ervoor dat bestaand extern aanbod, zoals 
ondersteuning vanuit het Expertisepunt Burgerschap of de programma’s van ProDemos voor CN, zo goed mogelijk 
worden benut. Wanneer een school aangeeft behoefte te hebben aan concrete onderwijsactiviteiten en/of 
lesmaterialen die (nog) niet beschikbaar zijn, wordt dit door het OT aangegeven bij relevante betrokkenen, zoals het 
EB, maatschappelijke organisaties als ProDemos, methodemakers en/of de openbare lichamen. Ook kan gekeken 
worden of materialen die al ontwikkeld zijn door sommige scholen in CN van waarde kunnen zijn voor andere 
scholen. Hierbij moet opnieuw oog zijn voor de lokale context; het is duurzamer indien het OT de 
ondersteuningsbehoeften kan koppelen aan lokale methode-ontwikkelaars en/of onderwijsprofessionals.    
Daarnaast worden scholen ondersteunt bij het (door)ontwikkelen van een monitoringssystematiek voor 
burgerschapsonderwijs. Onderzoekers worden niet gevraagd om een monitoringsinstrument te ontwikkelen (al 
kunnen zij hier wel zelf toe besluiten). Het uitgangspunt is dat samen met scholen wordt onderzocht welke 
 
Pagina 11 van 35 
 
bestaande kennis over en instrumenten voor monitoren gebruikt kunnen worden om de monitoringsystematiek 
(door) te ontwikkelen. 
Concreet gebeurt er in deze fase in ieder geval het volgende:  
• Het OT zorgt ervoor dat bestaand extern aanbod, zoals ondersteuning vanuit het Expertisepunt 
Burgerschap of de programma’s van ProDemos voor CN, zo goed mogelijk worden benut. 
• Wanneer een school aangeeft behoefte te hebben aan concrete onderwijsactiviteiten en/of lesmaterialen 
die (nog) niet beschikbaar zijn, wordt dit door het OT aangegeven bij relevante betrokkenen, zoals het EB, 
maatschappelijke organisaties als ProDemos, methodemakers en/of de openbare lichamen. Ook kan 
gekeken worden of materialen die al ontwikkeld zijn door sommige scholen in CN van waarde kunnen zijn 
voor andere scholen. Hierbij moet opnieuw oog zijn voor de lokale context; het is duurzamer indien het OT 
de ondersteuningsbehoeften kan koppelen aan lokale methode-ontwikkelaars en/of 
onderwijsprofessionals.    
• Een groep leraren van elke school is actief betrokken bij de uitwerking van een schoolbrede aanpak voor 
burgerschapsonderwijs. Dit is het uitgangspunt van onderwijsontwikkeling in ontwerpgroepen. De 
inschrijver doet in de offerte een voorstel voor de vorm en intensiteit van deze betrokkenheid. Ook vragen 
we de inschrijver om in de offerte toe te lichten hoe deelname voor leraren zo aantrekkelijk mogelijk wordt 
gemaakt. 
• Leerlingen en schoolleiders worden ook betrokken bij het uitwerken van een schoolbrede aanpak. De 
inschrijvers doet in de offerte een voorstel voor de vorm en intensiteit van deze betrokkenheid. 
• Het OT kijkt in hoeverre de tussentijdse resultaten van het onderzoek in EN van waarde kunnen zijn voor 
scholen in CN.[5] 
• Bij het uitwerken van de schoolbrede aanpak is er in ieder geval oog voor: de burgerschapsvisie, expliciete 
doelen, de schoolcultuur, het schooleigen curriculum, didactiek en het pedagogisch klimaat. 
• Het OT ondersteunt elke school bij het (door)ontwikkelen van een monitoringssystematiek voor 
burgerschapsonderwijs. De tussentijdse resultaten van het onderzoek in EN kunnen hier mogelijk van 
waarde zijn. De inschrijver doet een voorstel voor de vorm waarin, en intensiteit waarmee scholen worden 
ondersteund bij monitoren.[6]   
• Voor de schoolbrede aanpak voor burgerschapsonderwijs geldt de wettelijke burgerschapsopdracht als 
uitgangspunt, aangezien deze ook van toepassing is op de scholen in CN. Wel kan het zo zijn dat de scholen 
in vergelijking met scholen in Europees Nederland kiezen voor andere accenten, omdat deze accenten beter 
passend zijn bij de CN-context.[7] In ieder geval vragen we het OT om samen met scholen expliciet aandacht 
te hebben voor de volgende twee accenten: 
ο Financiële educatie.[8] 
ο Groen onderwijs[9] vanuit het perspectief goed zorgen voor jezelf (gezonde leefstijl, eigenwaarde) 
en de omgeving (natuur, klimaat, dieren, voedselzekerheid, duurzaamheid).  
• In juli 2028 ligt er voor elke school een uitgewerkt schoolbrede aanpak voor burgerschapsonderwijs, waarin 
een vertaalslag is gemaakt naar concrete onderwijsactiviteiten en duidelijk is wat dit van elke leraar binnen 
de school vraagt. Alhoewel de implementatie van de volledige schoolbrede aanpak dus plaatsvindt in 
schooljaar 2028-2029, kunnen scholen er in samenspraak met het OT voor kiezen om onderdelen van die 
ontwikkelde aanpak al in schooljaar 2027-2028 te implementeren.  
 
Fase 3: Implementatie schoolbrede aanpak en in kaart brengen van geleerde lessen over optimalisering 
onderwijskwaliteit op CN   
Gericht op RQ3.1 en RQ3.2  
Wanneer: augustus 2028 – oktober 2029  
 
Pagina 12 van 35 
 
In fase 2, schooljaar 2027-2028, ligt de focus op het ontwerpen van goed evidence-informed  burgerschapsonderwijs. 
Hierbij is het belangrijk dat scholen niet alleen begeleid worden in het ontwikkelen van een burgerschapsaanpak op 
papier, maar ook bij het voorbereiden van de implementatie van de aanpak in de dagelijkse schoolpraktijk.  
In fase 3, schooljaar 2028-2029, ligt de focus op de implementatie van de ontwikkelde schoolbrede aanpak het 
monitoren hiervan. Het gaat er hierbij enerzijds om dat scholen een monitoringsinstrument toepassen in de praktijk 
om het effect van hun uitgevoerde burgerschapsaanpak op de leerlingen inzichtelijk te maken. Anderzijds dat 
scholen, begeleid door het OT, op basis van ervaringen en monitoring zelf inzicht krijgen in wat er nodig is om de 
kwaliteit van het burgerschapsonderwijs  zelfstandig en duurzaam te borgen. Wanneer het OT constateert dat er 
voor duurzaamheid meer nodig is van OCW of externe ondersteuningsorganisaties (zoals bijv. het Expertisepunt 
Burgerschap, ProDemos, SLO, Wijzer in Geldzaken), communiceert het OT dit per email of bij tussentijdse gesprekken 
aan OCW en/of direct aan deze organisaties als contacten hiermee al lopen. Na aankaarten door het OT draagt OCW 
zorg voor een eventueel verder proces.   
Naast het monitoren van de implementatie op scholen, brengt het OT in deze fase in kaart welke lessen er in bredere 
zin getrokken kunnen worden over het optimaliseren van de onderwijskwaliteit op CN. Concreet betekent dit dat het 
OT ‘ontwerponderzoek’ evalueert als instrument voor duurzame kwaliteitsverbetering op scholen in CN. Deze 
evaluatie wordt gebaseerd op de ervaringen van scholen, het OT zelf en andere partijen betrokken tijdens het 
ontwerponderzoek.  
Voor het volgen van de school en in het kaart brengen van geleerde lessen hoeft niet het gehele schooljaar 
doorlopend te gebeuren. Het OT en de school hebben de ruimte om daar zelf een vorm in te kiezen.  
Na het in kaart brengen en valideren van de geleerde lessen (augustus 2029) heeft het OT nog zo’n 2 maanden om 
het onderzoekstraject af te ronden en de eindproducten (zie Paragraaf 1.4.) op te stellen (oktober 2029). 
Tussen- en eindproducten per fase 
Fase Type product Oplevering Product 
1 Document Augustus 2027 Per school een plan van aanpak 
2 Document Augustus 2028 Per school een schoolbrede 
burgerschapsaanpak op papier 
3 Praktijkresultaat Oktober 2029 Elke school heeft een schoolbrede 
burgerschapsaanpak, waarvan de uitvoering 
is beproefd in de praktijk en bijgesteld waar 
nodig. Er is in ieder geval oog voor: de 
burgerschapsvisie, expliciete doelen, de 
schoolcultuur, het schooleigen curriculum, 
didactiek en het pedagogisch klimaat. 
Praktijkresultaat Oktober 2029 Elke school heeft een systematiek voor het 
monitoren van de opbrengsten van hun 
burgerschapsonderwijs. 
Beroepsproduct Oktober 2029 Praktische handvatten voor scholen hoe de 
burgerschapsaanpak structureel en 
duurzaam doorgezet kan worden. De 
inschrijver doet in de offerte een voorstel 
voor de vorm waarin deze handvatten 
worden opgeleverd. 
Rapport* Oktober 2029 Evaluatie door OT van ‘ontwerponderzoek’ 
als instrument voor duurzame 
kwaliteitsverbetering op scholen in CN in 
bredere zin. 
 
Pagina 13 van 35 
 
Rapport* Oktober 2029 Een beknopt overzicht van de opbrengsten 
van het ontwerponderzoek en 
beantwoording van de onderzoeksvragen, 
om openbaar te publiceren.  
* Tijdens het onderzoek bespreken Opdrachtgever en Opdrachtnemer of het wenselijk is om deze rapporten apart of 
als één geheel op te leveren.  
  
Daarnaast vindt er in ieder geval aan het einde van iedere fase een gesprek plaats tussen OCW en de onderzoekers 
om te praten over de voortgang van het ontwerponderzoek. 
Looptijd 
Het toegekende project start in januari 2027. Globaal genomen is het tijdspad als volgt: 
• Januari – juni 2027: Opstellen plan van aanpak 
• Juli 2027 – juli 2028: Ontwerpen en voorbereiding implementatie van schoolbrede aanpak 
• Augustus 2028 – augustus 2029: Implementatie schoolbrede aanpak en in kaart brengen van geleerde 
lessen over optimalisering onderwijskwaliteit op CN   
• Augustus 2029  - oktober 2029: Afronding en uitwerken aanbevelingen  
  
Begeleidingscommissie 
Ten behoeve van de uitvoering van het onderzoek vindt gedurende de looptijd van het onderzoek minimaal 2 keer 
per jaar overleg plaats tussen de uitvoerders en een nog samen te stellen begeleidingscommissie. Het is wenselijk dat 
Inschrijver deze afstemmingsmomenten met de begeleidingscommissie opneemt in de planning.  
De begeleidingscommissie wordt samengesteld door Opdrachtgever en bestaat in ieder geval uit een 
vertegenwoordiging van OCW en NKO, een inhoudsdeskundige vanuit een universiteit of hogeschool, en een of twee 
praktijkvertegenwoordigers vanuit het funderend onderwijs. De begeleidingscommissie adviseert de Opdrachtnemer 
gedurende de uitvoering van dit onderzoek vanuit de in deze aanbesteding geformuleerde opdracht. Ze bespreekt 
met de Opdrachtnemer onder andere de conceptversies van tussen- en eindproducten, en stelt deze vast. In een 
startgesprek wordt de nadere invulling van de aanpak – binnen de door de Opdrachtnemer voorgestelde kaders – 
vastgelegd. Het startgesprek vindt plaats januari 2027. 
 
[1] Staatsblad 2021, 320 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen 
[2] Montroos, N., & Duarte, J. (2025). Citizenship education in postcolonial settings: An exploratory study in the 
Caribbean Netherlands. European Educational Research Journal. 
[3] De kerndoelen zijn niet van toepassing op de twee vo-scholen in Statia en Saba, omdat daar met het CXC-
curriculum wordt gewerkt. De kerndoelen kunnen daar weliswaar alsnog als inspiratie dienen voor de vertaal van de 
wettelijke burgerschapsopdracht (wel van toepassing op deze scholen) naar het curriculum.  
[4] De onderzoekskaders | Inspectie van het onderwijs 
[5] In EN loopt er van 2025 t/m 2029 een kwalitatief onderzoek naar aanpakken voor schoolbrede 
burgerschapsonderwijs en het monitoren daarvan.  
[6] In het schooljaar 2026/27 wordt door de stichting Birgen Maria op Bonaire een monitoringsinstrument ontwikkeld 
binnen een leernetwerk van het Expertisepunt Burgerschap. Het OT kijkt in hoeverre de opbrengsten van dit 
leernetwerk toegepast kunnen worden door andere scholen in CN voor het monitoren van hun 
burgerschapsonderwijs. 
[7] Zie bijvoorbeeld: Pang-Montroos, N., & Duarte, J. (2025). Citizenship education in postcolonial settings: An 
exploratory study in the Caribbean Netherlands. European Educational Research Journal, 14749041251370878. 
 
Pagina 14 van 35 
 
[8] Financiële educatie vormt geen onderdeel van de wettelijke burgerschapsopdracht en is ook niet opgenomen in de 
definitie conceptkerndoelen burgerschap in Europees Nederland. Vanuit de Rijksbrede opgave ‘kansrijk opgroeien in 
CN’ is financiële educatie echter een korte termijn prioriteit en daarom vragen we daar aandacht voor binnen dit 
onderzoek. Het doel is dat binnen het regulier onderwijs aandacht wordt besteed/kan worden besteed aan financiële 
educatie, met toereikend lesmateriaal.  
[9] Groen onderwijs is van groot belang in CN, omdat het direct inspeelt op de unieke ecologische, economische en 
sociale behoeften van de eilanden. Het versterken van deze vorm van onderwijs helpt bij het stimuleren van 
jongeren om ondernemend en bewust om te gaan met de omgeving, en draagt daarmee bij aan de ontwikkeling van 
een duurzame samenleving. Er zijn afgelopen jaren meerdere pilots rondom Groen onderwijs gedaan, o.a. het 
project Versterking Groen Onderwijs op Bonaire. Uit deze pilots blijkt dat onderwijs over thema’s gerelateerd aan 
Groen onderwijs wenselijk is, maar dat het voor scholen lastig is om dat onderwijs structureel geïntegreerd te krijgen 
in het onderwijsprogramma.      
 
  
 
Pagina 15 van 35 
 
1.4 Indicatieve omvang van de Opdracht 
Voor deze opdracht hanteert de Aanbestedende dienst een plafondbedrag van € 249.586,78 exclusief btw (€ 
302.000,00 inclusief btw). Het totale bedrag is een plafondbedrag en mag derhalve niet overschreden worden. Een 
Inschrijving die dit plafondbedrag overschrijdt, wordt terzijde gelegd.  
De genoemde bedragen zijn slechts ter indicatie verstrekt; hieraan kunnen door de Inschrijvers geen rechten worden 
ontleend. 
1.5 Samenvoeging c.q. Percelen  
Naar het oordeel van de Aanbestedende dienst is er geen sprake van samenvoeging van opdrachten, maar van één 
opdracht. De Aanbestedende dienst heeft na zorgvuldige afweging besloten om de Opdracht niet onder te verdelen 
in meerdere Percelen.  
 
Van doorslaggevend belang hiervoor zijn de volgende aspecten geweest:  
• Er is sprake van logisch samenhangende, onlosmakelijk met elkaar verbonden onderdelen waarbij het onwenselijk  
   is scherpe afbakeningen te definiëren;  
• De Aanbestedende dienst wil graag één leverancier die eindverantwoordelijk is vanuit het oogpunt van  
    beheersbaarheid, continuïteit, eenduidige communicatie en efficiënte en effectieve inrichting van contract - en  
    leveranciersmanagement;  
• Het samenvoegen en het niet indelen van percelen leidt niet tot beperkingen voor het MKB aangezien  
   ondernemingen in samenwerkingsverbanden of met hoofd-/onderaannemersconstructies mogen inschrijven,  
   waardoor ook kleinere bedrijven reële kansen hebben op gunning van de Overeenkomst. 
1.6  Duur van de opdracht 
De Overeenkomst zal naar verwachting ingaan op januari 2027. 
 
De levering van de overeengekomen Diensten dient uiterlijk te hebben plaatsgevonden op november 2029.  
1.7 Overeenkomst 
De Aanbestedende dienst is voornemens om een Overeenkomst af te sluiten met de Inschrijver die de economisch 
meest voordelige Inschrijving heeft ingediend. De Dienstverlening vindt plaats binnen de kaders en het gestelde van 
de Overeenkomst welke is opgenomen in TenderNed.   
De Aanbestedende dienst gebruikt voor haar inkoop van producten en diensten rijksbreed vastgestelde 
inkoopvoorwaarden waarbij rekening is gehouden met een proportionele verdeling van risico’s tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer.  
 
Op de Overeenkomst zijn de ARVODI-2025 (Algemene Inkoopvoorwaarden) (bijlage C) van toepassing. Inschrijver 
dient met deze Algemene Inkoopvoorwaarden akkoord te gaan. Algemene verkoopvoorwaarden, 
branchevoorwaarden of andere voorwaarden van Inschrijver worden uitdrukkelijk uitgesloten en zijn op deze 
Opdracht niet van toepassing. 
 
Opdrachtnemer dient alle relevante bepalingen van de Algemene verordening persoonsgegevens (AVG) in acht te 
nemen. 
 
Pagina 16 van 35 
 
 Procedure en voorwaarden 
2.1 Aanbestedingsprocedure 
De aanbesteding van deze Overeenkomst vindt plaats met inachtneming van en conform de Aanbestedingswet 2012. 
Voor deze aanbesteding wordt de openbare procedure gehanteerd. 
2.2 Digitaal aanbesteden 
De gehele aanbestedingsprocedure wordt, zowel vanuit de zijde van de Aanbestedende dienst als vanuit de zijde van 
de Inschrijver, volledig digitaal uitgevoerd via TenderNed. Dit houdt in dat: 
  
• Het indienen van vragen met betrekking tot deze aanbesteding dient uitsluitend te verlopen via de Vraag- en  
Antwoordmodule op het TenderNed-platform;  
• De Nota (‘s) van Inlichtingen digitaal gepubliceerd zullen worden op het TenderNed platform;  
• Het downloaden van documenten die verband houden met deze aanbesteding via het TenderNed platform zal  
plaatvinden;  
• Het uploaden van alle door Inschrijver in te dienen documenten en daarmee het indienen van de gehele  
Inschrijving zal plaatsvinden via het TenderNed platform;  
• Alle communicatie vanuit Inschrijver en Aanbestedende dienst plaats zal vinden via de berichtenmodule van het  
TenderNed platform.  
 
Inschrijver heeft ten behoeve van de Gunningfase via het TenderNed platform toegang tot:  
• De Aanbestedingsdocumenten: De documenten die ten behoeve van onderhavige aanbestedingsprocedure zijn  
opgesteld door de Aanbestedende dienst. Dit is het Beschrijvend document inclusief bijlagen, de Nota (‘s) van  
inlichtingen en het prijzenblad in het TenderNed platform;  
• De Inschrijving van Inschrijver: de door Inschrijver rechtsgeldig ondertekende en ingediende digitale Inschrijving op  
basis van alle door de Aanbestedende dienst opgestelde Aanbestedingsdocumenten;  
• Planning: De planning van onderhavige aanbesteding, die is opgenomen onder het tabblad “planning”.  
Bij vragen over de werking van TenderNed dient u contact op te nemen met TenderNed. 
 
Bij vragen over de werking van TenderNed dient u contact op te nemen met TenderNed. 
2.3 Planning 
De beoogde planning van deze aanbesteding is als volgt: 
Activiteit Datum 
Publicatie van de aanbesteding (startdatum aanbesteding) 24 augustus 2026 
Uiterste termijn aanmelden online informatiebijeenkomst 9 september 2026 
Online informatiebijeenkomst  14 september 2026, 16.00-17.00 uur (Nederlandse tijd, CEST) 
Uiterste termijn voor het stellen van vragen (1e vragenronde) 21 september 2026 
Publicatie van de Nota van Inlichtingen 1 1 oktober 2026 
Uiterste termijn voor het stellen van vragen (2e vragenronde) 8 oktober 2026 uiterlijk 10.00 uur  
Publicatie van de Nota van Inlichtingen 2 15 oktober 2026 
Uiterste termijn voor indienen van de Inschrijving via 
TenderNed  
26 oktober 2026 uiterlijk 11.00 uur  
Openen Inschrijvingen 16 oktober 2026 na 11.00 uur 
 
Pagina 17 van 35 
 
Mededeling van de gunningsbeslissing 15 december 2026 
Einde bezwaartermijn  11 januari 2027 
Definitieve gunning 12 januari 2027  
Ingangsdatum Overeenkomst Januari 2027 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de beoogde tijdsplanning te wijzigen. In geval de 
Aanbestedende dienst overgaat tot wijziging van de beoogde planning wordt dit naar alle betrokkenen 
gecommuniceerd. Inschrijvers kunnen geen rechten ontlenen aan deze beoogde planning. De in dit (of het 
gewijzigde) tijdschema genoemde data aangaande het indienen van vragen en het indienen van Inschrijvingen gelden 
als fatale termijnen. 
2.4 Communicatie 
Alle communicatie met betrekking tot deze aanbesteding dient te allen tijde digitaal via TenderNed te verlopen. Elke 
poging om op een andere wijze informatie te krijgen en/of elke poging om de al dan niet bij deze aanbesteding 
betrokken medewerkers te beïnvloeden, op welke wijze dan ook, kan tot Uitsluiting leiden.. 
 
2.5 Informatiebijeenkomst 
Op 14 september 2026 wordt van 16.00 tot 17.00 uur (Nederlandse tijd, CEST) een digitale informatiebijeenkomst 
via de applicatie Microsoft Teams georganiseerd. Deelname aan de informatiebijeenkomst is niet verplicht. 
Geïnteresseerden kunnen zich uiterlijk tot 9 september 2026 via de berichtenmodule van TenderNed aanmelden 
voor deze informatiebijeenkomst. Hierbij dient aangegeven te worden: organisatienaam, naam en e-mailadres van 
de deelnemer(s). De deelnemers aan de informatiebijeenkomst ontvangen via een bericht op TenderNed de 
uitnodiging voor de digitale informatiebijeenkomst. 
De informatiebijeenkomst heeft als doel een toelichting te geven op de aanbestedingsprocedure. De presentatie die 
getoond worden tijdens de informatiebijeenkomst wordt daarna op TenderNed geplaatst. Via de chatfunctie kunnen 
tijdens de informatiebijeenkomst vragen worden gesteld. De antwoorden op alle gestelde vragen worden uiterlijk op 
1 oktober 2026 op TenderNed geplaatst. 
 
2.6 Nota van inlichtingen 
In de eerste vragenronde dienen vragen met betrekking tot de Aanbestedingsdocumenten uiterlijk op 21 september 
2026, via de Vraag- en Antwoordmodule op TenderNed te zijn ingediend. Alle tijdig en op de juiste wijze ingediende 
verzoeken tot nadere informatie zullen door de Aanbestedende dienst geanonimiseerd worden beantwoord en 
uiterlijk op 1 oktober 2026 via TenderNed aan alle Inschrijvers beschikbaar worden gesteld middels een Nota van 
Inlichtingen. 
 
In de tweede vragenronde dienen vragen met betrekking tot de Aanbestedingsdocumenten uiterlijk op 8 oktober 
2026, uiterlijk 10.00 uur via de Vraag- en Antwoordmodule op TenderNed te zijn ingediend. Alle tijdig en op de juiste 
wijze ingediende verzoeken tot nadere informatie zullen door de Aanbestedende dienst geanonimiseerd worden 
beantwoord en uiterlijk op 15 oktober 2026 via TenderNed aan alle Inschrijvers beschikbaar worden gesteld middels 
een Nota van Inlichtingen. 
 
Na 8 oktober 2026, uiterlijk 10.00 uur heeft de Inschrijver zijn of haar recht ten aanzien van het inwinnen van 
informatie of het doen van voorstellen verwerkt. Vragen en wijzigingsvoorstellen die na deze termijn via TenderNed 
worden ontvangen en vragen en wijzigings- en afwijkingsvoorstellen die niet conform de in deze paragraaf vermelde 
procedure zijn ingediend, worden niet meer in behandeling genomen, behalve als een situatie zich voordoet die van 
wezenlijk belang is voor de in te dienen Inschrijvingen.  
 
 
Pagina 18 van 35 
 
Een Inschrijver kan de Aanbestedende dienst verzoeken om bepaalde informatie niet in de Nota van Inlichtingen op 
te nemen, indien openbaarmaking van deze informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde 
economische belangen van de Inschrijver. In dat geval kan de Aanbestedende dienst aan Inschrijver individuele 
inlichtingen verstrekken. Inschrijver kan geen rechten ontlenen aan mondeling gedane uitspraken van de 
Aanbestedende dienst. De tijdige ontvangst na verzending van zowel de vragen als de Nota van inlichtingen valt 
buiten de verantwoordelijkheid van de Aanbestedende dienst. 
 
2.7 Rangorde documenten 
In geval van tegenstrijdigheden tussen het Beschrijvend document en de Nota van inlichtingen, prevaleert de Nota 
van inlichtingen. Indien er in voorkomende situaties meerdere Nota’s van inlichtingen zijn, prevaleert, in geval van 
tegenstrijdigheden tussen de Nota’s van inlichtingen, de meest recente Nota van inlichtingen.  
2.8 Gestanddoening van de Inschrijving 
Inschrijver dient de Inschrijving gestand te doen gedurende 6 (zes) maanden na de uiterste inleverdatum van de 
Inschrijving. Indien in kort geding wordt opgekomen tegen de gunningsbeslissing eindigt de gestanddoeningstermijn 
30 kalenderdagen na de dag waarop door de rechter in eerste aanleg uitspraak is gedaan, voor zover deze datum ligt 
na de datum zoals aan de orde in de eerste volzin. Tot deze momenten heeft de Inschrijving het karakter van een 
onherroepelijk aanbod. Indien schriftelijk bezwaar wordt gemaakt tegen de Gunningsbeslissing en/of een kort geding 
aanhangig wordt gemaakt heeft de Aanbestedende dienst het recht de Overeenkomst later in werking te laten 
treden. 
2.9 Melden (vermeende) onjuistheid, onrechtmatigheid of 
onregelmatigheid 
De Aanbestedingsdocumenten zijn met zorg samengesteld. Indien een Inschrijver meent dat informatie of een 
bepaling in de beschikbaar gestelde Aanbestedingsdocumenten onjuist, onrechtmatig of op andere wijze 
onregelmatig is, dan dient die Inschrijver de Aanbestedende dienst zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk 8 oktober 
2026, uiterlijk 10.00 uur via TenderNed te attenderen op die vermeende onjuistheid, onrechtmatigheid of 
onregelmatigheid.  
 
Na deze datum kan de Inschrijver geen beroep meer doen op die onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid 
en heeft de Inschrijver zijn rechten verwerkt om daarop enige aanspraak te baseren. 
 
2.10 Inschrijving zonder voorbehoud  
Bij Inschrijving dient een Inschrijver onvoorwaardelijk akkoord te gaan met alle Aanbestedingsdocumenten, die 
tezamen de volledige uitvraag van deze aanbesteding vormen.  
 
Inschrijver dient akkoord te gaan met de bepalingen in het Inschrijfformulier in bijlage E, dit formulier volledig in te 
vullen en het door een rechtsgeldig vertegenwoordiger rechtsgeldig te laten ondertekenen. Indien een Inschrijver 
niet onvoorwaardelijk akkoord gaat met de inhoud van deze Aanbestedingsdocumenten is de Inschrijving 
onregelmatig en komt deze niet voor verdere beoordeling in aanmerking. 
 
NB. Ondertekening van in te dienen documenten ten behoeve van de Inschrijving dient te geschieden door een 
functionaris die rechtsgeldig bevoegd is om namens Inschrijver op te treden en in voorkomend geval door de 
rechtsgeldig vertegenwoordiger van de betreffende leden van het samenwerkingsverband. Inschrijver moet aan 
kunnen tonen dat de ondertekenaar bevoegd is de betreffende rechtspersoon te vertegenwoordigen. Doorgaans zal 
uit het handelsregister blijken wie rechtsgeldig bevoegd is. Wanneer in het handelsregister is opgenomen dat twee of 
 
Pagina 19 van 35 
 
meer personen gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moeten de documenten ook door al deze personen 
worden ondertekend. Wanneer in het uittreksel beperkingen op de volmacht zijn geformuleerd dan moet daar 
rekening mee worden gehouden. Is een specifieke schriftelijke volmacht voor ondertekening van de Inschrijving 
afgegeven door de bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijvende rechtspersoon, dan moet deze volmacht bij de 
Inschrijving worden gevoegd.  
 
 
2.11 Verduidelijking Inschrijving 
Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat of vragen oproept kan de Aanbestedende dienst ter verduidelijking 
schriftelijk aanvullende/toelichtende informatie opvragen bij de Inschrijver. Deze aanvullende c.q. toelichtende 
informatie dient binnen 24 uur (op werkdagen), of een langere door de Aanbestedende dienst afgegeven termijn, na 
aanvraag daarvan via TenderNed te worden verstrekt en maakt deel uit van de Inschrijving. 
2.12 Varianten 
Het indienen van een Variant voor deze aanbesteding is niet toegestaan. 
2.13 Tijdige en correcte indiening van de Inschrijving 
Een Inschrijving dient voor de uiterste termijn voor het indienen van een Inschrijving in TenderNed te zijn ingediend. 
Zie de data onder 2.3 Planning. Inschrijvingen kunnen alleen via TenderNed worden ingediend. Inschrijvingen die niet 
tijdig zijn ingediend, worden uitgesloten van deelname aan deze aanbestedingsprocedure. Inschrijvingen via andere 
kanalen worden niet geaccepteerd. Inschrijver draagt zelf volledig het risico van het niet op tijd indienen van een 
Inschrijving.  
 
De Inschrijving behelst volledige beantwoording van alle eisen en Gunningscriteria én alle in te dienen informatie/ 
documenten/ bijlagen. Het is niet toegestaan in de vaste (meegestuurde) teksten van bijlagen die met de Inschrijving 
moeten worden ingediend op welke wijze dan ook wijzigingen aan te brengen. Het risico op ontbreken van 
informatie en/of antwoorden door onjuiste of onvolledige overname van overzichten, gegevens en verklaringen, 
berust bij Inschrijver. 
 
2.14 Inschrijving met anderen 
Een Inschrijver mag slechts één Inschrijving indienen. Indien een Inschrijver niet zelfstandig in het in de 
Aanbestedingsdocumenten gevraagde kan of wil voorzien, is de mogelijkheid aanwezig om een Inschrijving in te 
dienen in samenwerking met Derden. 
 
De deelname in samenwerking is op één of meer van de volgende manieren mogelijk: 
• Ofwel in een Combinatie waarbij de deelnemers van de Combinatie gezamenlijk één Inschrijving indienen en 
elke deelnemer van de Combinatie hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen die 
voortvloeien uit de Overeenkomst. Na Inschrijving en gedurende de looptijd van de Overeenkomst mag 
zonder toestemming van de Aanbestedende dienst c.q. Opdrachtgever de samenstelling van de Combinatie 
niet wijzigen.  
• Ofwel als Inschrijver, die zich beroept op de financiële en/of economische draagkracht van een Derde. Men 
kan hierbij onder andere denken aan een beroep op het moederbedrijf wanneer een Inschrijver deel uitmaakt 
van een concern; 
Een voorwaarde is dat Inschrijver aantoont dat Inschrijver werkelijk kan beschikken over de middelen van die 
Derde. Dit kan Inschrijver bijvoorbeeld doen door een holdingverklaring of een borgtocht bij te voegen of een 
overeenkomst met de betreffende Derde of door een verklaring van de betreffende Derde toe te voegen, 
waarin deze toezegt bereid te zijn medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de Overeenkomst. 
Betreffende verklaringen dienen desgevraagd te worden overgelegd. 
Als Inschrijver voor het aantonen van de financiële en economische draagkracht een beroep doet op een 
 
Pagina 20 van 35 
 
andere natuurlijke persoon of rechtspersoon kan deze, naast Inschrijver, hoofdelijk aansprakelijk worden 
gesteld voor de uitvoering van de opdracht. 
• Ofwel als Inschrijver die zich beroept op de technische of beroepsbekwaamheid van een Derde. Als Inschrijver 
voor het aantonen van de relevante beroepservaring een beroep doet op een Derde, dient Derde de diensten 
waarvoor die bekwaamheid is vereist, te verrichten. Inschrijver (Hoofdaannemer) is na eventuele gunning 
aansprakelijk voor het nakomen van alle verplichtingen, inclusief de activiteiten die door de betreffende 
Derde(n) als onderaannemer(s) worden verricht; 
• Ofwel als Hoofdaannemer met onderaannemers, met een beroep op de deelwerkzaamheden die door deze 
onderaannemers voor de hoofdopdracht zullen worden uitgevoerd, waarbij deze deelwerkzaamheden ook 
daadwerkelijk door de betreffende onderaannemers moeten worden verricht. 
 
Indien Inschrijver zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen (op het gebied van 
financiële en economische draagkracht en/of technische of beroepsbekwaamheid) dient Inschrijver in Deel II, 
onderdeel C van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) (bijlage F) aan te geven dat de Inschrijver een 
beroep doet op een Derde om te voldoen aan de Geschiktheidseisen en vermeldt Inschrijver in dat onderdeel op 
welke Geschiktheidseis(en) Inschrijver een beroep doet op (een) Derde(n) en wie die Derde(n) is/zijn. De betref fende 
Derde(n) dien(t)(en) dan ook het Uniform Europees Aanbestedingsdocument in te vullen, rechtsgeldig te 
ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen.   
 
Er kan voor het aantonen van Geschiktheidseisen alleen een beroep worden gedaan op een Derde als op deze Derde 
geen Uitsluitingsgronden, zoals genoemd in hoofdstuk 4, van toepassing zijn.  
2.15 Inschrijving binnen concern 
Van één concern mogen slechts meerdere ondernemingen zich inschrijven, indien zij ieder de Inschrijving zelfstandig 
en onafhankelijk van de andere Inschrijvers die deel uitmaken van hetzelfde concern hebben opgesteld, daarbij de 
eerlijke mededinging volledig hebben geëerbiedigd en de vertrouwelijkheid hierbij in acht hebben genomen.  
2.16 Geen vergoeding 
De Aanbestedende dienst vergoedt geen kosten voor het opstellen en uitbrengen van een Inschrijving, met inbegrip 
van eventueel te verstrekken nadere inlichtingen.  
2.17 Staking bedrijfsactiviteiten 
Indien Inschrijver gedurende de aanbestedingsprocedure aangeeft dat de Inschrijver zijn voor de aanbesteding 
relevante bedrijfsactiviteiten staakt, dan leidt dit tot terzijde legging van de Inschrijving. 
2.18 Stopzetting aanbesteding 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om tot het moment van ondertekening van de beoogde 
Overeenkomst de aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen, c.q. niet over te gaan tot 
gunning. Inschrijver heeft in een dergelijk geval geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en/of 
anderszins.  
2.19 Geheimhouding 
De Inschrijver mag de gegevens, die de Aanbestedende dienst hem in deze aanbestedingsprocedure ter beschikking 
stelt, alleen gebruiken voor het doel waarvoor ze zijn verstrekt. Inschrijver is aansprakelijk voor ongeoorloofd gebruik 
van de gegevens.  
 
De Aanbestedende dienst zal de door Inschrijver verstrekte informatie vertrouwelijk behandelen, tenzij op grond van 
een wettelijke bepaling of rechterlijke uitspraak de Aanbestedende dienst verplicht wordt bepaalde informatie 
 
Pagina 21 van 35 
 
openbaar te maken. Correspondentie en ontvangen Inschrijvingen zullen na afloop niet aan de Inschrijvers worden 
geretourneerd. 
2.20 Taal 
De voertaal tijdens deze aanbestedingsprocedure is de Nederlandse taal. De Inschrijving en alle correspondentie in 
deze aanbestedingsprocedure moet dan ook in de Nederlandse taal zijn gesteld. 
2.21 Klachtenregeling 
De klachtenprocedure is beschreven in het document ‘Klachtenafhandeling Aanbesteden NWO’ (zie bijlage D). 
Klachten met betrekking tot deze aanbesteding kan een Inschrijver sturen naar het e-mailadres: 
aanbestedingsklachten@nwo.nl 
 
Indien deze klachtenafhandeling naar het oordeel van Inschrijver niet naar tevredenheid van de klager is 
afgehandeld, dan kan Inschrijver de klacht richten aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. De klacht kan 
worden ingediend via het klachtenformulier dat te vinden is op de website:  
https://www.commissievanaanbestedingsexperts.nl/indienen-klacht. 
 
De Commissie van Aanbestedingsexperts betreft een onafhankelijke instantie ingesteld door het Ministerie van 
Economische Zaken. Om eventuele vertraging in de aanbestedingsprocedure te voorkomen wordt Inschrijver 
verzocht dit onverwijld te doen en hier niet mee te wachten tot na het indienen van de Inschrijvingen. De 
Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de aanbestedingsprocedure op te schorten als een klacht is 
ingediend, maar is hiertoe niet verplicht. 
 
De klachtenregeling is niet bedoeld voor het verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen met betrekking 
tot het gestelde in de Aanbestedingsdocumenten. Hiervoor kan een Inschrijver gebruik maken van de mogelijkheid 
tot het stellen van vragen als beschreven in paragraaf 2.6 van dit Beschrijvend document.  
2.22 Beslechting van geschillen 
Ieder geschil over deze aanbesteding zal uitsluitend worden voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter te Den 
Haag. Uitsluitend het Nederlandse recht is van toepassing. 
2.23 Informatie over verplichtingen Inschrijvers 
Informatie over de verplichtingen ten aanzien van de bepalingen inzake belastingen, milieubescherming, 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden die gelden in Nederland en die gedurende de looptijd van de 
Overeenkomst op de verrichtingen van de Inschrijver van toepassing zijn, zijn verkrijgbaar bij:  
 
-  Voor bepalingen inzake belastingen: de Belastingdienst; www.belastingdienst.nl 
 - Voor bepalingen inzake milieubescherming: het ministerie van Infrastructuur en Milieu;     
   www.rijksoverheid.nl/ministeries/ienm  
- Voor bepalingen inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden: het ministerie van Sociale Zaken en     
  Werkgelegenheid; www.rijksoverheid.nl/ministeries/szw 
 
 
Pagina 22 van 35 
 
 Beoordeling van de Inschrijvingen 
3.1  Opening Inschrijvingen 
De Inschrijvingen worden op 26 oktober 2026, na 11.00 uur digitaal geopend in TenderNed. Doordat de 
Inschrijvingen digitaal worden geopend, heeft het voor de Inschrijvers geen meerwaarde om deze opening bij te 
wonen.  
 
3.2  Controle op de voorwaarden van de aanbesteding 
De eerste fase van beoordeling is de controle op de aanwezigheid van alle gevraagde documenten en het voldoen 
aan de procedurele voorwaarden gesteld voor deze aanbesteding.  
 
Alleen Inschrijvers met een geldige Inschrijving kunnen voor gunning in aanmerking komen. Een Inschrijving is 
ongeldig indien Inschrijver gedurende deze aanbesteding in strijd handelt of gehandeld blijkt te hebben met de 
voorschriften van deze aanbesteding of anderszins in strijd met het aanbestedingsrecht. Ongeldige Inschrijvingen 
worden uitgesloten van verdere deelname of terzijde gelegd, afhankelijk van de situatie waardoor de ongeldigheid is 
veroorzaakt, tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. Het bieden van herstel 
is een bevoegdheid van de Aanbestedende dienst, geen verplichting. 
 
In geval de Inschrijving door de Aanbestedende dienst terzijde wordt gelegd of indien Inschrijver wordt uitgesloten 
van (verdere) deelname aan deze aanbestedingsprocedure, heeft Inschrijver geen recht op vergoeding van enigerlei 
kosten, schade en / of anderszins. 
3.3  Controle Uitsluitingsgronden  
Van een Inschrijver wiens Inschrijving niet op grond van de controle op de voorwaarden van deze aanbesteding 
terzijde is gelegd, wordt aan de hand van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (bijlage F) vastgesteld of de 
Verplichte en/of Facultatieve Uitsluitingsgronden aan de orde zijn. Indien Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en 
uit de eventuele toelichting daarop onvoldoende blijkt waarom het niet voldoen aan een of meer van de 
Uitsluitingsgronden niet tot uitsluiting zou mogen leiden, kan de Inschrijver van deelname worden uitgesloten en de 
Inschrijving terzijde worden gelegd. In het geval op één of meer leden van een Combinatie één of meer 
Uitsluitingsgronden van toepassing zijn, leidt Uitsluiting van het betreffende lid c.q. leden tot Uitsluiting van de 
Combinatie.  
3.4  Beoordeling Geschiktheidseisen 
Indien de Inschrijver niet is uitgesloten op basis van de Uitsluitingsgronden, wordt beoordeeld of de Inschrijver 
voldoet aan de Geschiktheidseisen zoals opgenomen in hoofdstuk 4. Het niet voldoen aan één of meerdere 
Geschiktheidseisen betekent dat de Inschrijver niet in aanmerking komt voor de Opdracht en de Inschrijving ter zijde 
wordt gelegd. 
 
3.5 Beoordeling op de minimumeisen  
Van de Inschrijver, die niet is uitgesloten op grond van de procedurele voorwaarden, de Uitsluitingsgronden en die 
voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen, wordt de Inschrijving getoetst op het voldoen aan de minimumeisen 
(waaronder de Eisen aan de opdracht  (bijlage A), concept Overeenkomst (bijlage B) en Algemene 
 
Pagina 23 van 35 
 
Inkoopvoorwaarden (ARVODI-2025) (bijlage C)). Het niet voldoen aan (ten minste) één minimumeis betekent dat de 
Inschrijving van verdere deelname wordt uitgesloten, tenzij naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is 
van een bagatel. 
Inschrijver dient bijlage E ‘Inschrijfformulier’ rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen en te 
uploaden in TenderNed om hiermee te verklaren dat Inschrijver met de minimumeisen akkoord gaat. 
3.6  Beoordeling op de Gunningcriteria 
De beoordeling van de Gunningcriteria inzake kwaliteit geschiedt door een ter zake deskundig multidisciplinair 
beoordelingsteam. Per Gunningcriterium inzake kwaliteit is een maximum aantal bladzijden A4 opgenomen. Het is 
niet toegestaan meer dan het maximum aantal A4 in te dienen. Indien meer dan het maximum aantal genoemde 
bladzijden A4 wordt aangeleverd, dan wordt alleen het benoemde maximum aantal bladzijden A4 beoordeeld. Het is 
niet toegestaan in de beantwoording bijlagen toe te voegen en/of naar bijlagen te verwijzen en/of naar 
internetpagina’s te verwijzen.  
 
Individuele beoordeling  
Elk lid van het beoordelingsteam beoordeelt eerst individueel de beantwoording op de Gunningcriteria inzake 
kwaliteit en kent individueel een score toe conform de onderstaande beoordelingstabel.  
 
Plenaire beoordeling 
Vervolgens vindt door middel van een plenair overleg consensusvorming plaats, hetgeen zal leiden tot één unaniem 
beoordelingscijfer per Gunningcriterium inzake kwaliteit.  
 
Beoordelingstabel met toelichting op evaluatiemethode in TenderNed 
Onderstaande tabel geeft een opsomming weer van de scoremethodiek. Deze opsomming is uitputtend – uitsluitend 
deze genoemde hele scores kunnen per kwalitatief Gunningscriterium worden toegekend.  
Kwaliteit van de uitwerking Score 
Geen opgave Inschrijver heeft in het geheel geen reactie gegeven 0 
Slecht Inschrijver heeft het gevraagde slecht (slechts heel summier of zeer beperkt 
inhoudelijk relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit zeer 
beperkt aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling 
en/of sluit zeer beperkt aan bij de wens van de Aanbestedende dienst.  
2 
Onvoldoende De aspecten zijn onvoldoende (slechts ten dele of beperkt inhoudelijk 
relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit niet voldoende aan 
bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling en/of sluit ten 
dele of maar beperkt aan bij de wens van de Aanbestedende dienst. 
4 
Voldoende De aspecten zijn voldoende inhoudelijk relevant uitgewerkt. De uitwerking van 
de aspecten sluit voldoende aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling 
en vraagstelling en/of sluit voldoende aan bij de wens van de Aanbestedende 
dienst.  
6 
Goed De aspecten zijn volledig en goed inhoudelijk relevant uitgewerkt. De 
uitwerking van de aspecten sluit goed aan bij de gevraagde dienstverlening, 
doelstelling en vraagstelling en/of sluit goed aan bij de wens van de 
Aanbestedende dienst.  
8 
Uitstekend De aspecten zijn uitstekend uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit 
uitstekend aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling. 
Er worden inhoudelijke specifieke relevante bijzonderheden aangeboden die 
volledig aansluiten bij de wens van de Aanbestedende dienst.  
10 
 
 
Pagina 24 van 35 
 
Beoordelingskader 
Hieronder staan de algemene beoordelingsaspecten voor de Gunningscriteria inzake kwaliteit aangegeven. De 
beantwoording van Inschrijver:  
• houdt rekening met en sluit aan op de relevante passages uit de Eisen aan de opdracht (bijlage A) en de 
overige Aanbestedingsdocumenten; 
• is concreet, volledig en realistisch toepasbaar/uitvoerbaar; 
• is doeltreffend en doelmatig; 
• is passend: bij beantwoording van vragen is blijk gegeven van begrip en aansluiting op de werkelijkheid van de 
Aanbestedende dienst. 
 
Daarnaast geldt per kwalitatief Gunningscriterium dat er specifieke aspecten zijn waar het beoordelingsteam 
rekening mee houdt bij de beoordeling. Deze specifieke aspecten staan bij het desbetreffende kwalitatief 
Gunningscriterium genoemd. 
 
Minimale score 
Voor elk Gunningcriterium geldt een minimale vereiste score van 6, wat betekent dat op Gunningscriterium 1, 
Gunningscriterium 2, Gunningscriterium 3 en Gunningscriterium 4 elk afzonderlijk ten minste een score van 6 moet 
worden behaald. Inschrijvers dienen voor die Gunningcriteria een score te behalen die gelijk of hoger is dan dat 
minimum. Indien de score op één of meer van deze Gunningcriteria lager is dan een 6, dan beschouwt de 
Aanbestedende dienst de Inschrijving als ongeldig. De Aanbestedende dienst zal deze Inschrijving uitsluiten van 
verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure.  
3.7  Vaststellen economisch meest voordelige inschrijving 
De Aanbestedende dienst is voornemens de Opdracht te gunnen aan de Inschrijving die, op basis van de beoordeling 
van de vooraf bekendgemaakte gunningscriteria, de hoogste totaalscore heeft behaald.  
De gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving wordt berekend door optelling van de gewogen eindscores op de 
gunningcriteria. De behaalde gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving over alle Gunningscriteria tezamen 
wordt afgerond op twee (2) decimalen achter de komma. Deze op twee (2) decimalen afgeronde gewogen 
totaalscore is de score die een Inschrijver heeft behaald voor zijn Inschrijving en die aangeeft op welke plaats een 
Inschrijver is geëindigd. 
3.8  Voornemen tot gunning en rechtsbescherming 
Alle Inschrijvers ontvangen via TenderNed een schriftelijk bericht over de Mededeling van de gunningsbeslissing. Dit 
bericht houdt geen aanvaarding in van het aanbod van de Inschrijver(s) zoals bedoeld in artikel 6:217 eerste lid BW 
en er komt door dit bericht dus nog geen Overeenkomst tot stand. Aan de Mededeling van de gunningsbeslissing 
kunnen geen rechten worden ontleend. De Aanbestedende dienst kan derhalve uit eigener beweging terugkomen op 
het voornemen tot gunning, zonder dat de Inschrijver(s) aan wie hij voornemens is te gunnen, aanspraak  kan maken 
op enige schadeloosstelling.  
 
De Inschrijvers van wie de Inschrijving is afgewezen ontvangen in dit zelfde bericht de motivering van de afwijzing. In 
dit bericht wordt de naam van de Inschrijver, die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft gedaan vermeld, 
alsmede de kenmerk(en) en voorde(e)l(en) van de winnende Inschrijving ten opzichte van de betreffende 
Inschrijving.  
 
De Aanbestedende dienst neemt een opschortende termijn in acht van 20 kalenderdagen welke aanvangt op de dag 
na de datum van verzending van de Mededeling van de gunningsbeslissing aan de betrokken Inschrijvers. Indien een 
Inschrijver bezwaren heeft tegen de Gunningbeslissing, kan de Inschrijver door betekening van een dagvaarding een 
kort geding aanhangig maken bij de voorzieningenrechter van de rechtbank Den Haag (locatie Den Haag). De 
 
Pagina 25 van 35 
 
Aanbestedende dienst dient hiervan gelijktijdig schriftelijk op de hoogte te worden gebracht door het toezenden van 
een kopie van de dagvaarding middels TenderNed. Indien door een Inschrijver een kort geding aanhangig is gemaakt, 
zal de Aanbestedende dienst in beginsel niet overgaan tot het gunnen van de Opdracht en het sluiten van de 
Overeenkomst voordat er in kort geding vonnis is gewezen.  
Indien niet, of niet tijdig een kort geding aanhangig is gemaakt, kunnen de gepasseerde Inschrijvers geen bezwaren 
meer maken naar aanleiding van de Gunningsbeslissing en hebben zij hun rechten ter zake verwerkt. De 
Aanbestedende dienst is in dat geval dan ook vrij om gevolg te geven aan de geuite Gunningsbeslissing en tot 
definitieve gunning over te gaan. De gepasseerde Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten 
verwerkt om in een (bodem)procedure een vordering tot schadevergoeding in te stellen. 
Ook behoudt de Aanbestedende dienst zich het recht voor om een voornemen tot gunning op te schorten indien een 
klacht is ingediend. 
 
De Overeenkomst is pas definitief gegund, indien de Aanbestedende dienst dit uitdrukkelijk aan de Inschrijver die de 
economisch meest voordelige Inschrijving heeft ingediend heeft meegedeeld. 
3.9  Verificatie Inschrijving 
Tijdens de bezwaartermijn wordt het gestelde in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument van de winnende 
Inschrijver geverifieerd, door onder meer het opvragen van de bewijsstukken zoals beschreven in hoofdstuk 4. De 
winnende Inschrijver wordt verzocht om binnen een termijn van tien (10) werkdagen na dagtekening van het daartoe 
strekkend verzoek van de Aanbestedende dienst de gevraagde stukken te overleggen en de gevraagde informatie te 
verstrekken.  
  
Indien de bewijsstukken niet bevestigen wat door Inschrijver verklaard is in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument wordt diens Inschrijving terzijde gelegd c.q. de Gunningbeslissing op dit punt ingetrokken, 
tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. 
 
De Aanbestedende dienst kan daarnaast verlangen dat de Inschrijver die de economisch meest voordelige 
Inschrijving heeft ingediend zijn Inschrijving nader toelicht en/of voorziet van ondersteunende bescheiden. De 
Aanbestedende dienst is gerechtigd, doch niet gehouden om alle op basis van de in deze aanbesteding in te dienen 
gegevens en verklaringen in een verificatiegesprek op hun juistheid te controleren. Mocht aan de hand van het 
verificatiegesprek blijken dat de toelichting niet in overeenstemming is met de ingediende Inschrijving, dan kan dit 
leiden tot het alsnog afwijzen van de Inschrijving. 
 
In geval de Inschrijving van de winnende Inschrijver tijdens de bezwaartermijn alsnog terzijde gelegd wordt, trekt de 
Aanbestedende dienst de mededeling gunningsbeslissing in. Indien om enige reden met de beoogde Opdrachtnemer 
geen Overeenkomst wordt gesloten, zal geen herberekening van de ontvangen en geschikt bevonden Inschrijvingen 
plaatsvinden en zal de opdracht gegund worden aan de nummer twee in de oorspronkelijke ranking.  
Deze situatie leidt tot het verzenden van een nieuwe Mededeling gunningsbeslissing en een nieuwe bezwaartermijn. 
3.10 Gelijk eindigen 
Indien na zorgvuldige beoordeling van alle Inschrijvingen blijkt dat twee of meer Inschrijvingen met dezelfde 
gewogen totaalscore op de eerste plaats eindigen, dan zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningcriterium 2 ‘Kennisbenutting en duurzaamheid’ aangemerkt worden als de economisch meest voordelige 
Inschrijving. 
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningcriterium 1 ‘Kwaliteit van het onderzoeksplan’ aangemerkt worden als economisch meest voordelige 
 
Pagina 26 van 35 
 
Inschrijving. 
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningcriterium 4 ‘Kwaliteit van het onderzoeksteam’ aangemerkt worden als economisch meest voordelige 
Inschrijving. 
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal door middel van loting de winnaar aangewezen worden. Indien het tot 
loten komt zullen de betrokken Inschrijvers uitgenodigd worden om deze loting bij te wonen. 
 
  
 
Pagina 27 van 35 
 
 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen  
4.1  Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) (zie 
bijlage F) 
In bijlage F bij dit Beschrijvend document is het 'Uniform Europees Aanbestedingsdocument' opgenomen die 
Inschrijver dient in te vullen, rechtsgeldig dient te ondertekenen en aan de Inschrijving dient toe te voegen en te 
uploaden in TenderNed. Door het invullen en rechtsgeldig ondertekenen van het UEA verklaart een Inschrijver dat hij 
voldoet aan het gestelde ten aanzien van de Uitsluitingsgronden en de Geschiktheidseisen. Voor een instructie voor 
het invullen van het UEA wordt verwezen naar de website van PIANOo.   
 
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat Deel V: Beperking van het aantal te selecteren gegadigden niet dient te 
worden ingevuld nu dit niet van toepassing is in deze openbare aanbestedingsprocedure. 
In geval van een Combinatie dienen alle deelnemers aan de Combinatie het 'Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument' in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen. 
 
Indien Inschrijver zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen dient de betreffende 
Derde(n) het ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’  in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de 
Inschrijving toe te voegen.   
 
In de Aanbestedingswet 2012 staan in artikel 2.86 de verplichte en in artikel 2.87 de facultatieve Uitsluitingsgronden 
vermeld. In de UEA, verstrekt door de Aanbestedende dienst, zijn de verplichte Uitsluitingsgronden en de 
facultatieve Uitsluitingsgronden, van toepassing op Inschrijver voor deze aanbestedingsprocedure, aangevinkt. De 
Aanbestedende dienst verwijst voor de Uitsluitingsgronden naar deel III van de UEA. Inschrijver dient antwoord te 
geven op de vragen omtrent de Uitsluitingsgronden en verklaart hiermee of er Uitsluitingsgronden op Inschrijver van 
toepassing zijn.  
4.2  Bewijstukken Uitsluitingsgronden 
Bewijsstukken worden alleen opgevraagd bij de Inschrijver(s) aan wie de Opdracht voorlopig wordt gegund. De 
bewijsstukken dienen te voldoen aan het bepaalde in artikel 2.89 Aanbestedingswet 2012. Inschrijver dient deze 
bewijsstukken in dat geval binnen tien (10) werkdagen aan te leveren. 
 
Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA)  
De GVA dient op het tijdstip van het indienen van de Offerte niet ouder te zijn dan twee (2) jaar. Er bestaat geen 
spoedprocedure voor het aanvragen van de GVA. Dit betekent dat als u niet reeds in het bezit bent van een geldige 
GVA u deze tijdig moet aanvragen. De doorlooptijd is doorgaans maximaal acht (8) weken.  
 
Verklaring Betalingsgedrag van de Belastingdienst  
De Verklaring Betalingsgedrag dient op het tijdstip van het indienen van de Offerte niet ouder te zijn dan zes (6) 
maanden.  
 
Uittreksel uit het beroeps- of handelsregister  
Het uittreksel handelsregister dient op het tijdstip van het indienen van de Offerte niet ouder te zijn dan zes (6) 
maanden. Dit uittreksel zal tevens worden gebruikt om te verifiëren wie namens de Inschrijver bevoegd is om de 
Offerte te ondertekenen. Dit betreft een handtekening van een functionaris, die volgens het uittreksel uit het 
beroeps- of handelsregister bevoegd is Inschrijver te vertegenwoordigen of waaraan een schriftelijke volmacht tot 
vertegenwoordiging is verleend die bij de Offerte is gevoegd. De volmacht moet ondertekend zijn door (een) 
 
Pagina 28 van 35 
 
perso(o)n(en) die blijkens het uittreksel uit het beroeps- of handelsregister bevoegd is (zijn) de onderneming te 
vertegenwoordigen en te binden. 
 
Ten aanzien van een Inschrijving door een in een andere lidstaat gevestigde Inschrijver, geldt in algemene zin dat de 
in het eCertis-systeem van de Europese commissie opgenomen bewijsstukken, als bewijsstukken ten aanzien van de 
Uitsluitingsgronden gelden. Zie hiervoor: https://ec.europa.eu/tools/ecertis/ 
 
4.3  Geschiktheidseisen 
Geschiktheidseisen zien op de:  
- beroepsbevoegdheid van Inschrijver;  
- financiële en economische draagkracht van Inschrijver;  
- technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid van Inschrijver.  
 
De Inschrijver dient te voldoen aan alle Geschiktheidseisen die in de onderstaande paragrafen zijn opgenomen. Het 
niet voldoen aan één of meer van de Geschiktheidseisen leidt ertoe dat desbetreffende Inschrijver wordt uitgesloten 
van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
Door het aanvinken van ‘Ja’ in onderdeel α in hoofdstuk vier (IV) van het UEA (“Algemene aanwijzing voor alle 
selectiecriteria”) verklaart de Inschrijver dat zijn onderneming voldoet aan de Geschiktheidseisen die in de 
onderhavige aanbesteding van toepassing zijn.  
 
4.4  Geschiktheidseisen inzake beroepsbevoegdheid 
Geschiktheidseis 1: Bewijs van inschrijving beroeps- of handelsregister 
Inschrijver dient ten tijde van de Inschrijving ingeschreven te zijn in het beroeps- of handelsregister volgens de eisen 
van de wetgeving van het land waar Inschrijver met de onderneming is gevestigd. 
 
Uitsluitend de Inschrijver die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft ingediend, dient op verzoek van de 
Aanbestedende dienst binnen 10 werkdagen een uittreksel uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel in 
dienen. Als de Inschrijver niet in Nederland is gevestigd, worden gegevens en bescheiden uit een andere lidstaat, uit 
het land van herkomst van de Inschrijver of het land waar de Inschrijver is gevestigd, die een gelijkwaardig doel 
dienen aanvaard. Het uittreksel uit het handelsregister of het vergelijkbare document mag niet ouder zijn dan zes (6) 
maanden, gerekend vanaf de sluitingsdatum van het indienen van de Inschrijving. 
 
Indien de Inschrijver een Combinatie is, al dan niet als vennootschap onder firma, dan dient door iedere deelnemer 
van de Combinatie afzonderlijk een uittreksel uit het handelsregister te worden verstrekt. 
4.5  Geschiktheidseisen inzake financiële en economische 
draagkracht 
Geschiktheidseis 2: Controleverklaring met goedkeurende strekking zonder continuïteitsparagraaf 
Door ondertekening van het UEA verklaart Inschrijver dat Inschrijver voldoet aan de onderstaande Geschiktheidseis.  
Inschrijver dient financieel en economisch draagkrachtig te zijn om de Opdracht met goed resultaat te kunnen 
uitvoeren. Inschrijver dient zijn financiële- en economische draagkracht aan te tonen door middel van een 
controleverklaring met goedkeurende strekking betreffende de jaarrekening over de twee meest recente afgesloten 
boekjaren. De controleverklaring met goedkeurende strekking betreffende de jaarrekening mag  – met betrekking tot 
het meest recent afgesloten boekjaar - géén zogenaamde continuïteitsparagraaf (d.w.z. een verplichte toelichtende 
 
Pagina 29 van 35 
 
paragraaf in de jaarrekening wegens ernstige onzekerheid omtrent de continuïteit) bevatten. Het is verder niet nodig 
om jaarrekeningen, jaarverslagen etc. als bewijsstukken toe te voegen.  
Indien Inschrijver niet verplicht is een accountantscontrole uit te laten voeren omdat zijn onderneming als ‘kleine 
rechtspersoon (kleine onderneming)’ of als ‘micro-rechtspersoon (micro-onderneming)’ in de zin van afdeling 11 van 
titel 9 Burgerlijk Wetboek Boek 2 wordt aangemerkt, dan geldt het navolgende. Om de financiële draagkracht van de 
Inschrijver die als ‘kleine rechtspersoon’ of als ‘micro-rechtspersoon’ wordt aangemerkt zo goed mogelijk te kunnen 
waarborgen volstaat een beoordelings- of samenstellingsverklaring over het meest recent afgesloten boekjaar. De 
beoordelings- of samenstellingsverklaring mag – met betrekking tot het meest recent afgesloten boekjaar - géén 
zogenaamde continuïteitsparagraaf (d.w.z. een verplichte toelichtende paragraaf in de jaarrekening wegens ernstige 
onzekerheid omtrent de continuïteit) bevatten. 
 
Bewijsstukken die de winnende Inschrijver binnen tien (10) werkdagen na verzending van de Mededeling van de 
gunningsbeslissing aan de Aanbestedende dienst dient te verstrekken: 
• Kopie(ën) van de originele accountantsverklaring over de laatste twee (2) boekjaren; 
• Indien van toepassing aangevuld met een holdingverklaring of een borgtocht of een overeenkomst met de 
betreffende Derde of een verklaring van de betreffende Derde waarin deze toezegt bereid te zijn 
medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de Overeenkomst; 
• Indien van toepassing in het geval van een  ‘kleine rechtspersoon’ een beoordelings- of 
samenstellingsverklaring. 
4.6  Geschiktheidseisen inzake technische bekwaamheid en 
beroepsbekwaamheid 
Geschiktheidseis 3: Referenties 
De Aanbestedende dienst wenst een Inschrijver te contracteren die aantoonbaar ervaring heeft om schoolbrede 
aanpakken in Caribisch Nederland te ontwikkelen op het gebied van Burgerschapsonderwijs. Inschrijver dient door 
middel van het overleggen van minimaal één referentie per kerncompetentie aan te tonen dat hij over voldoende 
deskundigheid en ervaring beschikt met betrekking tot de gevraagde Diensten door te voldoen aan de hieronder 
gestelde kerncompetenties: 
Kerncompetentie 1: Aantoonbare affiniteit met het funderend onderwijs in Caribisch Nederland. Onder affiniteit 
wordt verstaan ervaring met onderzoek naar en/of de ontwikkeling van onderwijs in het primair en/of voorgezet 
onderwijs in Caribisch Nederland. 
Kerncompetentie 2: Aantoonbare affiniteit met burgerschapsonderwijs. Onder affiniteit wordt verstaan ervaring met 
onderzoek naar en/of de ontwikkeli

=== Document: bijlage a eisen aan de opdracht ===
Bijlage A: Eisen aan de opdracht 
In dit document Eisen aan de opdracht zijn de eisen opgenomen die de Aanbestedende dienst stelt aan de gevraagde 
Diensten en aan de prijsstelling. Opdrachtnemer dient bijlage E  ‘Inschrijfformulier’ rechtsgeldig te ondertekenen en 
aan de Inschrijving toe te voegen om hiermee te verklaren dat Opdrachtnemer akkoord gaat met en voldoet aan de 
in de Eisen aan de opdracht gestelde eisen en deze zal naleven gedurende uitvoering van de Opdracht. 
 
Het niet voldoen aan één of meerdere eisen zal voor Aanbestedende dienst aanleiding zijn de Inschrijving uit te 
sluiten van verdere beoordeling. 
 
Eisen aan de dienstverlening 
1. Opdrachtnemer garandeert dat hij de gevraagde Diensten, zoals gesteld in het Beschrijvend document en de 
daarbij behorende bijlagen gedurende de looptijd van de Overeenkomst aan Opdrachtgever zal leveren;  
2. Opdrachtnemer is in staat en voert de Opdracht uit conform het gestelde in het Beschrijvend document en de 
daarbij behorende bijlagen; 
3. Het onderzoek wordt uitgevoerd overeenkomstig de algemeen geldende normen voor wetenschappelijk 
onderzoek zoals neergelegd in de Nederlandse Gedragdscode Wetenschappelijke Integriteit; 
4. Opdrachtnemer confirmeert zich aan – en handelt volledig overeenkomstig – de vigerende wet- en regelgeving 
bij uitvoering van de Diensten; 
5. Opdrachtnemer stelt een team aan conform de eisen gesteld in het Beschrijvend document, specifiek wordt hier 
aandacht gevraagd voor de expertise met betrekking tot Caribisch Nederland; 
6. Opdrachtnemer is ten volle aansprakelijk voor de prestaties van de in te zetten personeelsleden en/of derden 
tijdens de Opdracht en is daarbij eindverantwoordelijk voor de producten/Diensten die geleverd worden; 
7. Opdrachtnemer biedt Opdrachtgever onder alle omstandigheden continuïteit bij uitvoering van de 
dienstverlening. Opdrachtnemer zorgt indien noodzakelijk voor onmiddellijke vervanging van zijn medewerkers 
om de continuïteit van de Diensten te garanderen; 
8. Opdrachtnemer stelt zich in de samenwerking met Opdrachtgever open, coöperatief en flexibel op en biedt 
Opdrachtgever optimale ruimte voor overleg, meedenken en feedback; 
9. Opdrachtnemer en diens medewerkers verplichten zich tot geheimhouding van alle door Opdrachtgever 
verstrekte (bedrijfs-, persoons- en vertrouwelijke) gegevens. Voor zover medewerkers van Opdrachtnemer 
(bedrijfs- en vertrouwelijke) gegevens van Opdrachtgever opslaan op een elektronisch device, dragen zij zorg 
voor een adequate beveiliging van die informatie; 
10. Opdrachtnemer garandeert dat zijn personeelsleden en/of derden geen informatie van de Opdrachtgever en/of 
de onderzoekspopulatie openbaar maken, die als vertrouwelijk kan worden beschouwd. Dit omvat, maar is niet 
beperkt tot, persoonsgegevens van medewerkers, deelnemers aan het onderzoek en belangstellenden; 
11. Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de voortgang van de Opdracht en dient de termijnen te bewaken; 
12. Opdrachtnemer voort de Opdracht uit in overeenstemming met de Algemene verordening persoonsgegevens 
(AVG). Indien nodig stelt Opdrachtnemer een Data Protection Impact Assessment (DPIA) op; 
13. Opdrachtnemer dient voor Kansrijke aanpakken burgerschapsonderwijs in Caribisch Nederland te voldoen aan 
de in het Beschrijvend document gestelde responseisen; 
14. Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever los van alle genoemde contact- en rapportagemomenten te allen 
tijde direct indien majeure wijzigingen ten opzichte van het overeengekomen onderzoeksplan zich voordoen of 
dreigen voor te doen. Bij majeure wijzigingen kan het onder andere gaan om een wijziging in het tijdpad van het 
onderzoek. Daarnaast informeert Opdrachtnemer Opdrachtgever direct indien gedurende de looptijd van het 
onderzoek blijkt dat de responseisen mogelijk niet gehaald zullen worden. 
15. De uitvoering van de overeenkomst vindt plaats in de Nederlandse taal. Alle communicatie met de 
opdrachtgever, rapportages en overige op te leveren documenten, waaronder het eindproduct, zijn in de 
Nederlandse taal. De opdrachtnemer wijst gedurende de uitvoering van de overeenkomst een Nederlandstalige 
contactpersoon aan. 
16. Opdrachtnemer stelt zich in de samenwerking met Opdrachtgever en begeleidingscommissie open, coöperatief 
en flexibel op en biedt Opdrachtgever en begeleidingscommissie optimale ruimte voor overleg, meedenken en 
feedback; 
Eisen inzake communicatie, evaluatie en rapportage 
17. De opdrachtnemer wijst gedurende de looptijd van de overeenkomst één vast contactpersoon aan voor de 
opdrachtgever. Deze contactpersoon communiceert met de opdrachtgever in de Nederlandse taal, beschikt over 
voldoende kennis van de dienstverlening en de overeenkomst om inhoudelijke vragen en eventuele escalaties af 
te handelen en heeft voldoende bevoegdheden om binnen de organisatie van de opdrachtnemer de benodigde 
acties in gang te zetten; 
18. Opdrachtnemer zorgt voor een vaste vervanging van de vaste contactpersoon voor in geval van bijvoorbeeld 
ziekte, verlof of uitdiensttreding; 
19. Op verzoek van de contractmanager van Opdrachtgever aan Opdrachtnemer vindt er binnen één werkdag 
overleg plaats tussen de contractmanager van Opdrachtgever en vaste contactpersoon van Opdrachtnemer; 
20. Bij aanvang van de opdrachtperiode vindt een startoverleg tussen Opdrachtgever, Opdrachtnemer en de 
begeleidingscommissie plaats zoals beschreven in het Beschrijvend document; 
21. Gedurende de looptijd van Kansrijke aanpakken burgerschapsonderwijs in Caribisch Nederland vindt er 
tweemaal per jaar, ongeveer 6 tot 8 keer, een overleg met de begeleidingscommissie plaats; 
22. Na definitieve gunning worden nadere afspraken gemaakt over de door Opdrachtgever gewenste kosteloze 
rapportages gemaakt; 
23. Het initiatief tot het inplannen van de overleggen met de begeleidingscommissie voor Kansrijke aanpakken 
burgerschapsonderwijs in Caribisch Nederland liggen bij zowel het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap en Opdrachtnemer; 
24. Opdrachtnemer dient het NKO te informeren met betrekking tot publicaties die volgen uit het onderzoek, 
daarnaast dient het NKO te worden genoemd in publicaties die volgen uit de onderzoeken; 
Eisen aan de administratieve afhandeling 
25. Facturatie vindt plaats conform de betalingsregeling zoals opgenomen in bepaling 3.5 van de Overeenkomst; 
26. Een factuur dient minimaal de volgende gegevens te bevatten: 
• Factuurdatum 
• Hoogte van de vergoeding 
• Leverdata 
• Ordernummer 
• Omschrijving van alle geleverde Diensten 
• Totaalbedrag factuur (exclusief en inclusief BTW) 
• Dossiernummer 
• Werkordernummer 
27. Opdrachtgever dient in staat te zijn e-facturen te kunnen ontvangen en verwerken. Een elektronische factuur (e-
factuur) is een gestructureerd elektronisch bestand dat automatische en elektronische verwerking mogelijk 
maakt (geen pdf-factuur). Het verzenden van e-facturen is de laatste jaren laagdrempelig geworden. Zo hebben 
de meeste boekhoudsoftwarepakketten de optie om e-facturen te sturen inmiddels ingebouwd. Maakt 
Opdrachtnemer geen gebruik van een boekhoudpakket, dan bestaan er via marktpartijen bijvoorbeeld portalen 
die Opdrachtnemer toegang geven tot een netwerk dat eenvoudige uitwisseling van e-facturen naar 
Opdrachtgever mogelijk maakt. Indien Opdrachtgever op termijn besluit om e-factureren voor haar leveranciers 
verplicht te stellen, dient Opdrachtnemer facturen elektronisch te kunnen verzenden, zodat deze met 
inachtneming van de door Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch door Opdrachtgever kunnen 
worden ontvangen en verwerkt. Hiervoor mogen geen kosten in rekening worden gebracht aan Opdrachtgever; 
28. Indien er sprake is van Inschrijving door een Combinatie/consortium dient alle facturatie te geschieden door 
slechts één der partijen aangewezen instelling. 
29. De Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het naleven van lokale wetgeving ten behoeve van de uitvoer van 
de Opdracht. 
Eisen met betrekking tot de prijzen/ tarieven 
30. Opdrachtnemer geeft, door het invullen van bijlage I “Prijzenblad” inzicht in de uitvoering van Diensten voor 
Kansrijke aanpakken burgerschapsonderwijs in Caribisch Nederland, conform het Beschrijvend document en de 
in de daarbij behorende bijlagen gestelde eisen; 
31. Alle prijzen in bijlage I “Prijzenblad” zijn inclusief alle kosten die Opdrachtnemer in rekening wil brengen, 
bijvoorbeeld, maar niet uitsluitend, reis- en verblijfkosten, overhead, heffingen, opslagen, kosten voor 
rapportages, tooling, evaluaties, applicatie, administratie, ICT, backoffice, accountmanager, kosten van 
mogelijke derden die door opdrachtnemer worden ingeschakeld, enzovoort. Opdrachtgever zal dan ook geen 
andere kosten vergoeden aan Opdrachtnemer dan de door Opdrachtnemer geoffreerde prijzen;  
32. Kosten die niet in de Inschrijving genoemd worden en niet verdisconteerd zijn in de prijsstelling, maar toch 
noodzakelijk blijken te zijn voor een goed functioneren van de Diensten, conform de in het Beschrijvend 
document en de daarbij behorende bijlagen gestelde eisen, zijn voor rekening van Opdrachtnemer. 
Overige Eisen 
33. Na beëindiging van de Overeenkomst zal Opdrachtnemer, op aanvraag, zorg dragen voor een goede overdracht 
aan de Opdrachtgever. Deze overdracht betreft alle dossiers, documenten, files, informatie en dergelijke die 
Opdrachtnemer in haar bezit heeft betreffende Opdrachtgever. Deze overdracht maakt onderdeel uit van de 
Overeenkomst en leidt niet tot enige kosten voor Opdrachtgever dan wel voor de mogelijke opvolger van 
Opdrachtnemer.

=== Document: bijlage b concept overeenkomst ===
NWO Overeenkomst  
 
2026008IK   Kansrijke aanpak Burgerschapsonderwijs in Caribisch Nederland 
  
Pagina 1 van 7 
 
Bijlage B: Concept Overeenkomst voor op 
wetenschappelijke wijze uitgevoerd onderzoek naar 
‘Kansrijke aanpak Burgerschapsonderwijs in Caribisch 
Nederland’ 
 
Overeenkomst voor op wetenschappelijke wijze uitgevoerd onderzoek ARVODI -2025 met kenmerk 
2026008IK 
 
De ondergetekenden: 
 
1.   Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, gevestigd te Laan van Nieuw Oost-Indië 
300, 2593 CE Den Haag, hierbij vertegenwoordigd door de vicevoorzitter raad van bestuur, A. Mulder, 
hierna te noemen: Opdrachtgever, 
 
en 
 
2.  [volledige naam en rechtsvorm contractant], (statutair) gevestigd te [...], hierbij vertegenwoordigd 
door [naam ondertekenaar] <OPTIONEEL> en [naam medeondertekenaar], hierna te noemen: 
Opdrachtnemer, 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
Organisatie en inkoopbehoefte Opdrachtgever 
- Opdrachtgever is, ten behoeve van het Nationaal Kennisinstituut Onderwijs, verantwoordelijk  
voor het coördineren en financieren van disciplinair, interdisciplinair en multidisciplinair 
onderwijsonderzoek, teneinde het onderwijs te vernieuwen en verbeteren. In dat kader heeft de 
Opdrachtgever behoefte aan een gekwalificeerde partij voor het uitvoeren van het onderzoek 
Kanrijke aanpakken burgerschapsonderwijs in Caribisch Nederland; 
- Opdrachtgever in het kader van de uitoefening van zijn taak behoefte heeft aan op 
wetenschappelijke wijze uitgevoerd onderzoek op het gebied van  kansrijke aanpakken in het 
burgerschapsonderwijs in Caribisch Nederland; 
- Onderzoek op een integere wijze moet worden uitgevoerd; 
- Opdrachtgever wil samenwerken met opdrachtnemers die handelen conform 'The Eruopean Code 
of Conduct for Research Integrity’ (gepubliceerd door ALLEA (2023), hierna: ALLEA -
gedragdscode1).  
 
KOMEN OVEREEN: 
 
1 ALLEA (2023) Europese Gedragscode voor Wetenschappelijke Integriteit: 2023  
Herziene Uitgave (Nederlands). Berlijn. DOI 10.26356/ECOC-Dutch.  
https://allea.org/wp-content/uploads/2023/12/The-European-Code-of-Conduct-2023-NL.pdf The-European-
Code-of-Conduct-2023-NL.pdf (allea.org). 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
 
2026008IK   Kansrijke aanpak Burgerschapsonderwijs in Caribisch Nederland 
  
Pagina 2 van 7 
 
 
In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. De  betekenis van deze 
begrippen is vermeld in artikel 1 van deze Overeenkomst en in artikel 1 van de Algemene Rijksvoorwaarden 
voor het verstrekken van opdrachten tot het uitvoeren van Diensten 2025 (ARVODI-2025). In aanvulling daarop 
wordt onder de volgende begrippen in deze Overeenkomst verstaan: 
 
Gerubriceerde gegevens: gegevens die op grond van het Besluit Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksdienst 
Bijzondere Informatie 2025 (VIRBI 2025) gerubriceerd zijn. 
 
Onderzoeksgegevens: door de Opdrachtnemer in het kader van het onderzoek verzamelde gegevens.  
 
 
1. Voorwerp van de Overeenkomst 
 
1.1  Opdrachtgever verstrekt aan Opdrachtnemer opdracht tot het uitvoeren van Diensten zoals beschreven 
in de Aanbestedingsdocumenten van Opdrachtgever d.d. [datum], kenmerk […] (Bijlage …) en de offerte 
van Opdrachtnemer d.d. [datum], kenmerk […](Bijlage …). 
 
1.2 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de ARVODI -2025” (Bijlage …), tenzij daarvan in 
deze Overeenkomst wordt afgeweken. De (eventuele) algemene en bijzondere voorwaarden van 
Opdrachtnemer zijn niet van toepassing.  
 
1.3 De volgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Als  deze documenten elkaar 
tegenspreken, gaat het eerder genoemde document boven het later genoemde: 
 
1. de Nota's van Inlichtingen (Bijlage …); 
2. dit document; 
3. de ARVODI-2025; 
4. de Aanbestedingsdocumenten inclusief bijlagen (bijlage …);  
5. de door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever uitgebrachte offerte van [datum], met kenmerk  […];  
              
1.4 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn alleen bindend als Partijen dit uitdrukkelijk schriftelijk of per e -
mail zijn overeengekomen. 
 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen gemaakte 
afspraken ten aanzien van de Diensten. 
 
2. Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 
 
2.1 Deze Overeenkomst komt tot stand wanneer de laatste Partij heeft ondertekend.  
 
2.2 Opdrachtnemer moet het eindrapport uiterlijk op [datum] aan Opdrachtgever opleveren. De 
Overeenkomst duurt voort totdat Opdrachtnemer alle verplichtingen uit de Overeenkomst heeft 
uitgevoerd. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
 
2026008IK   Kansrijke aanpak Burgerschapsonderwijs in Caribisch Nederland 
  
Pagina 3 van 7 
 
3. Prijs en overige financiële bepalingen 
 
3.1 Opdrachtnemer voert de Diensten uit tegen een vaste totaalprijs. Deze vaste totaalprijs bedraagt € […] 
(excl. BTW en inclusief reis-, verblijf- en eventuele overige kosten). 
 
3.2 Als Opdrachtnemer geen BTW in rekening brengt, maar voor (een deel van) de Diensten geen vrijstelling 
van BTW blijkt te bestaan, kan Opdrachtnemer deze BTW niet alsnog in rekening brengen.  
 
3.3 De prijs heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst uit te voeren  
Diensten en eventueel daartoe benodigde materialen.  
 
3.4 De overeengekomen tarieven zijn vast en onveranderlijk voor de duur van deze Overeenkomst. 
 
3.5 Opdrachtnemer factureert als volgt: 
• De eerst termijn, 40% van de all-in totaalprijs wordt betaald bij aanvang; 
• De tweede termijn, 40% van de all-in totaalprijs wordt betaald voor start van de hoofdafname;  
• De derde en laatste termijn, 20% van de all-in totaalprijs wordt betaald na definitieve acceptatie van  
   alle Diensten en de daarbij behorende leveringen. 
 
3.6 Opdrachtnemer vermeldt op de e-factuur in ieder geval het dossiernummer, het werkordernummer,  en 
het toepasselijke organisatie-identificatienummer (OIN). Opdrachtnemer factureert overeenkomstig het 
bepaalde in de bijlage Eisen aan het Programma (bijlage …) met betrekking tot de facturatie. Opdracht-
nemer zendt factuur/facturen met verwijzing naar deze overeenkomst aan: crediteuren@nwo.nl 
 
Onder vermelding van: 
NWO 
t.a.v. Afdeling financiën 
Laan van Nieuw Oost-Indië 300 
2593 CE Den Haag 
Werkordernummer: LA540031-11 
Dossiernummer: 405-00-860-877 
 
3.7 Artikel 17 van de ARVODI-2025 (kredietinstellingsgarantie) is niet van toepassing.  
 
 
4. Contactpersonen en begeleidingscommissie 
 
4.1 Contactpersoon voor Opdrachtgever is Luke Dodge, juridisch beleidsmedewerker . 
 Contactpersoon voor Opdrachtnemer is [naam en functie]. 
  
4.2 In afwijking van artikel 8.2 van de ARVODI-2025 binden de genoemde contactpersonen Partijen niet. 
 
4.3 Er is een begeleidingscommissie ingesteld als bedoeld in artikel 9 van de ARVODI -2025, waarvan de 
taken en bevoegdheden zijn vastgelegd in Aanbestedingsdocumenten.  
 
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
 
2026008IK   Kansrijke aanpak Burgerschapsonderwijs in Caribisch Nederland 
  
Pagina 4 van 7 
 
5.  Uitvoering van het onderzoek / eindrapport 
 
5.1 Opdrachtnemer handelt volgens de beginselen van de ALLEA-gedragscode.  
 
5.2 Opdrachtgever kan analyses of andere bewerkingen op de Onderzoekgegevens alleen (laten) uitvoeren 
of het onderzoek (laten) voltooien door onderzoekers die de ALLEA -gedragscode onderschrijven en 
naleven. 
 
5.3  Opdrachtnemer licht personen die bij het onderzoek worden betrokken in over de doelstelling van het 
onderzoek en het tijdstip en de wijze waarop de resultaten daarvan bekend worden gemaakt . 
Opdrachtnemer garandeert desgewenst hun anonimiteit en gebruikt de door hen verstrekte gegevens 
uitsluitend voor de aangegeven doelstelling.  
 
5.4  Opdrachtnemer legt de resultaten van het onderzoek vast in een eindrapport. In het eindrapport zijn in 
elk geval de bereikte onderzoeksresultaten, de daarbij gebruikte methoden en technieken, en de daarop 
gebaseerde conclusies opgenomen. Opdrachtnemer levert het eindrapport digitaal op  aan 
Opdrachtgever.  
 
5.5 Opdrachtgever beoordeelt het eindrapport en laat Opdrachtnemer binnen tien (10) werkdagen na 
ontvangst van het eindrapport schriftelijk of per e-mail weten of het eindrapport wordt geaccepteerd. 
Als het rapport niet wordt geaccepteerd treden Partijen met elkaar in overleg.  
 
5.6  Naast het bepaalde in artikel 7 van de ARVODI-2025 over rapportage, moet Opdrachtnemer in ieder 
geval rapporteren over de voortgang van het onderzoek aan de begeleidingscommissie . 
 
  
6.  Integriteit 
  
6.1  Opdrachtnemer verklaart dat aan Personeel van Opdrachtgever geen voordeel is of wordt gegeven 
met oog op het verkrijgen van de opdracht. 
  
6.2 Opdrachtgever verklaart dat Opdrachtgever tijdens de uitvoering van de opdracht op geen enkele 
wijze de onafhankelijkheid van Opdrachtnemer zal schenden. 
 
 
7. Intellectuele eigendomsrechten en Publicatie 
 
7.1    Opdrachtgever maakt zonder toestemming van Opdrachtnemer geen gebruik van door  Opdrachtnemer 
in eigen beheer ontwikkelde onderzoeksmethoden. 
 
7.2 Zoals bepaald in de artikelen 23.1, 23.4 en 23.5 van de ARVODI-2025 worden de auteursrechten en 
databankrechten op het (eind)rapport overgedragen aan Opdrachtgever. In verband met het bepaalde 
in artikel 15b van de Auteurswet en artikel 8, tweede lid, van de Databankenwet brengt Opdrachtnemer 
in het (eind)rapport of op de databank zelf een auteursrechtelijk of een databankenrechtelijk 
voorbehoud aan.  
  
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
 
2026008IK   Kansrijke aanpak Burgerschapsonderwijs in Caribisch Nederland 
  
Pagina 5 van 7 
 
7.3 Pas nadat Opdrachtgever het eindrapport heeft geaccepteerd mag Opdrachtnemer bevoegd het 
eindrapport openbaar maken. Opdrachtnemer vermeldt daarbij Opdrachtgever als opdrachtgevende 
partij.  
 
 
8. Onderzoeksmateriaal 
 
8.1 Opdrachtnemer blijft eigenaar van al het door de Opdrachtnemer ontvangen, aangeschafte en/of ten 
behoeve van het onderzoek vervaardigde en bewerkte onderzoeksmateriaal, voor zover Opdrachtnemer 
daarover kan beschikken en voor zover daarop gegevens zijn vas tgelegd die deel uitmaken van het 
onderzoek.  
 
Opdrachtnemer geeft Opdrachtgever op eerste aanvraag inzage in het onderzoeksmateriaal en andere 
op het onderzoek betrekking hebbende stukken en stelt dit op verzoek kosteloos ter beschikking aan 
Opdrachtgever, ook als dit onderzoeksmateriaal zich bij een derde bevindt. Opdrachtnemer maakt op 
verzoek van Opdrachtgever duplicaten van het onderzoeksmateriaal en stelt die tegen kostprijs ter 
beschikking aan Opdrachtgever.  
 
8.2 Opdrachtnemer bewaart het in deze Overeenkomst bedoelde onderzoeksmateriaal zorgvuldig en koste-
loos tot uiterlijk […] in overeenstemming met de richtlijnen van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap.  
 
8.3 Opdrachtnemer vervangt kosteloos het in deze Overeenkomst bedoelde onderzoeksmateriaal zolang 
Opdrachtnemer dat onder zich heeft, wanneer dit materiaal door welke oorzaak dan ook geheel of 
gedeeltelijk onbruikbaar is geworden, teniet is gegaan of is vervreemd, een en ander voor zover 
vervanging mogelijk is en Opdrachtgever dit wenst. 
 
8.4 Opdrachtnemer, en diens Personeel, mag tijdens het onderzoek het onderzoeksmateriaal niet gebruiken 
voor andere doeleinden dan beschreven in de Overeenkomst, tenzij Opdrachtgever vooraf schriftelijk of 
per e-mail toestemming heeft gegeven. 
 
9. Gebruik en bewaren van gegevens  
 
9.1 Opdrachtnemer biedt databestanden met Onderzoeksgegevens die zich lenen voor meervoudig gebruik 
binnen drie maanden na acceptatie van het eindrapport door Opdrachtgever of na publicatie van het 
eindrapport aan aan een van de thematische Data Stations van Data Archiving and Networked Services 
(DANS) van de KNAW volgens de FAIR-beginselen2.  
Opdrachtnemer verwijdert de Gerubriceerde gegevens, de persoonsgegevens en de gegevens waarvan 
op grond van de wet- en regelgeving het openbaar maken achterwege moet blijven. 
Opdrachtnemer voorziet de databestanden van de volgens de richtlijnen van DANS benodigde 
documentatie en functionaliteit, waaronder de toegangscategorie ‘open access’ . Opdrachtnemer 
ontvangt na opname van de databestanden in een van de thematische Data Stations een Persistent 
Identifier van het databestand van de KNAW.  
 
2 Zie de website van GoFair: https://www.go-fair.org/fair-principles/ 
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
 
2026008IK   Kansrijke aanpak Burgerschapsonderwijs in Caribisch Nederland 
  
Pagina 6 van 7 
 
 
10.  Informatieverplichting en audit 
 
10.1 Kwaliteitsborging is een aspect van het kwaliteitsmanagement van Opdrachtnemer en maakt onderdeel 
uit van de Overeenkomst. In het kader van kwaliteitsborging treft Opdrachtnemer maatregelen die 
Opdrachtgever het vertrouwen geven dat het overeengekomen gebruik van de Diensten kan worden 
gemaakt. Opdrachtnemer treft deze maatregelen uit eigen beweging.  
 
10.2 Opdrachtnemer stelt alle informatie ter beschikking die nodig is om aan te tonen dat de verplichtingen 
uit deze Overeenkomst zijn en worden nagekomen.  
 
10.3 Als concrete omstandigheden daartoe aanleiding geven kan Opdrachtgever een audit (laten) uitvoeren. 
Opdrachtnemer verleent alle medewerking aan audits, waaronder begrepen audits bij Personeel van 
Opdrachtnemer, tenzij dit in redelijkheid niet van Opdrachtnemer kan worden verwacht. 
 
10.4 Partijen dragen zelf de kosten die zij maken in verband met de in dit artikel bedoelde 
informatieverstrekking en audits, waaronder begrepen de kosten van door hen ingeschakelde derden.  
 
10.5 Opdrachtgever kan naar aanleiding van de op grond van dit artikel verkregen informatie op elk moment 
nadere maatregelen voorstellen. Opdrachtnemer moet die maatregelen in redelijkheid uitvoeren.  
 
11. Einde van de Overeenkomst (exit) 
 
11.1 Als de Overeenkomst om welke reden ook (tussentijds) eindigt, doet Opdrachtnemer op eerste verzoek 
van Opdrachtgever datgene wat redelijkerwijs nodig is om er voor te zorgen dat een nieuwe 
opdrachtnemer, of Opdrachtgever zelf, zonder belemmeringen het uitv oeren van de Diensten kan 
overnemen. Zo nodig neemt Opdrachtnemer op verzoek van Opdrachtgever deel aan overleg met een 
opvolgende opdrachtnemer. 
 
11.2 Anders dan in geval van ontbinding van de Overeenkomst op grond van artikel 21 lid 1 of 3 van de 
ARVODI-2025, voert Opdrachtnemer de in het eerste lid bedoelde Diensten uit tegen de in de 
Overeenkomst bepaalde tarieven en condities of, bij gebreke daarvan, tegen de in het algemeen door 
Opdrachtnemer gehanteerde tarieven en nader overeen te komen condities. De kosten van de in het 
eerste lid bedoelde Diensten zijn voor rekening van Opdrachtnemer als sprake is van een toerekenbaar 
tekortschieten door Opdrachtnemer. 
 
12. Overige Voorwaarden 
 
12.2 In afwijking van artikel 19.2 van de ARVODI-2025 is de in dat artikellid bedoelde aansprakelijkheid 
beperkt maximaal eenmaal de hoogte van de opdrachtwaarde. 
 
Den Haag, [datum]                 [Plaats], [datum] 
 
 
A. Mulder               [naam Opdrachtnemer] 
vicevoorzitter raad van bestuur               [functie en naam ondertekenaar] 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
 
2026008IK   Kansrijke aanpak Burgerschapsonderwijs in Caribisch Nederland 
  
Pagina 7 van 7 
 
      
Bijlage(n):    
 - ……

=== Document: bijlage c algemene inkoopvoorwaarden (arvodi-2025) ===
Pagina 1 van 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET UITVOEREN VAN DIENSTEN 2025 
(ARVODI-2025) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 17 maart 2025, nr. 4446866 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Rijksoverheid 
Pagina 2 van 12 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de volgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat daar onderdeel van uitmaakt. 
1.2 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden. 
1.3 Meerwerk: niet in de Overeenkomst begrepen werkzaamheden die leiden tot extra 
kosten. 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt.  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever.  
1.6 Overeenkomst: de overeenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer waarvan 
de Voorwaarden onderdeel uitmaken. 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context.  
1.8 Partijen: Opdrachtgever en Opdrachtnemer. 
1.9 Personeel: de door Partijen bij het uitvoeren van de Diensten in te schakelen 
hulppersonen, waaronder mede begrepen ondergeschikten en onderaannemers. 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden.  
1.11 Werkdag: kalenderdag, met uitzondering van zaterdagen en zondagen en algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 van de Algemene termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van de Voorwaarden 
zijn alleen bindend als deze uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail tussen Partijen zijn 
overeengekomen.  
2.2 Als sprake is van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, gaat de Nederlandse tekst steeds voor. 
 
Artikel 3 Eisen aan de Diensten 
 
De uit te voeren Diensten moeten voldoen aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen, 
zijn geschikt voor het beoogd gebruik zoals dat uit de Overeenkomst voortvloeit en moeten 
op vakbekwame wijze worden uitgevoerd.  
 
Artikel 4 Vervanging personen die belast zijn met het uitvoeren van de Diensten 
 
4.1 Opdrachtnemer kan een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
alleen bij uitzondering en na voorafgaande toestemming van Opdrachtgever tijdelijk of 
definitief vervangen. Opdrachtgever weigert deze toestemming niet op onredelijke 
gronden en kan hieraan voorwaarden verbinden. Opdrachtnemer rekent voor de 
vervanger geen hoger tarief.  
4.2 Als Opdrachtgever verzoekt een persoon die is belast met het uitvoeren van de 
Diensten te vervangen omdat Opdrachtgever vindt dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Diensten nodig of wenselijk is, vervangt Opdrachtnemer deze 
persoon zo spoedig mogelijk, tenzij dat van Opdrachtnemer redelijkerwijs niet kan 
worden verlangd. Opdrachtnemer rekent voor de vervanger geen hoger tarief. 
4.3 Bij het vervangen van een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
Pagina 3 van 12 
 
stelt Opdrachtnemer een persoon beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en 
ervaring ten minste gelijkwaardig is aan de te vervangen persoon of die voldoet aan 
wat Partijen zijn overeengekomen. 
 
Artikel 5 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij het uitvoeren van de Diensten zaken 
die eigendom zijn van Opdrachtgever in bruikleen krijgt. Aan deze bruikleen kan 
Opdrachtgever voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 6 Onderaanneming 
 
6.1 Opdrachtnemer kan voor het uitvoeren van de Diensten alleen na toestemming van 
Opdrachtgever onderaannemers inschakelen of vervangen. Opdrachtgever weigert 
deze toestemming niet op onredelijke gronden. Opdrachtgever kan hieraan 
voorwaarden verbinden.  
6.2 Als Opdrachtgever toestemming geeft voor het inschakelen of vervangen van 
onderaannemers is en blijft Opdrachtnemer verantwoordelijk en aansprakelijk voor het 
nakomen van verplichtingen uit de Overeenkomst en verplichtingen uit belasting- en 
socialeverzekeringswetgeving. 
 
Artikel 7 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van het uitvoeren van de Diensten aan 
Opdrachtgever zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, en daarnaast als 
Opdrachtgever daar om vraagt. 
 
Artikel 8 Contactpersonen 
 
8.1 Partijen wijzen elk een contactpersoon aan die het dagelijkse contact onderhoudt over 
het uitvoeren van de Diensten. Partijen laten elkaar weten wie zij als contactpersoon 
hebben aangewezen. 
8.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft het uitvoeren van de Diensten. Ze zijn niet bevoegd de Overeenkomst te 
wijzigen. 
  
Artikel 9 Begeleidingscommissie of stuurgroep 
 
Partijen kunnen in de Overeenkomst afspraken maken over de instelling van een 
begeleidingscommissie of stuurgroep. Daarbij kunnen ook de taken en bevoegdheden, en de 
samenstelling van de begeleidingscommissie of stuurgroep worden vastgelegd.    
 
Artikel 10 Status van mededelingen, toezeggingen of afspraken 
 
Mededelingen, toezeggingen of afspraken die van belang zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst binden Partijen alleen als deze schriftelijk of per e-mail door een daartoe 
bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd. Onder ‘e-mail’ wordt verstaan elektronische 
communicatie: 
a. die raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
Pagina 4 van 12 
 
b. waarvan de authenticiteit in voldoende mate is gewaarborgd, en 
c. waarbij de identiteit van degene die de mededeling doet met voldoende zekerheid kan 
worden vastgesteld.  
In geval van afspraken moet bovendien het moment van het tot stand komen van de 
afspraak met voldoende zekerheid kunnen worden vastgesteld. 
 
Artikel 11 Geheimhouding 
 
11.1 Partijen maken dat wat hen bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt, 
en waarvan zij het vertrouwelijke karakter kennen of redelijkerwijs kunnen 
vermoeden, niet verder bekend, tenzij de wet, een toezichthouder met een wettelijke 
taak of een uitspraak van de rechter verplicht tot het bekendmaken daarvan. Met een 
uitspraak van de rechter wordt in dit verband gelijk gesteld een uitspraak van een 
instantie die op grond van artikel 32.1 bevoegd is om het geschil te beslechten als 
Partijen een andere vorm van geschillenbeslechting zijn overeengekomen.  
11.2  Partijen verplichten hun Personeel om de in lid 1 opgenomen 
geheimhoudingsverplichting na te komen. 
11.3 Opdrachtnemer verleent op verzoek van Opdrachtgever medewerking aan het 
uitoefenen van toezicht door of namens Opdrachtgever op de bewaring en het gebruik 
van vertrouwelijke informatie door Opdrachtnemer. 
11.4 Opdrachtnemer mag de resultaten van de Diensten in geen enkele vorm aan derden 
beschikbaar stellen, en hierover aan derden ook geen mededelingen doen, tenzij 
Opdrachtgever hiervoor voorafgaand uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail 
toestemming heeft verleend. Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden 
verbinden. 
11.5 Nadat de Overeenkomst is geëindigd stelt Opdrachtnemer gegevens die 
Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft 
op eerste verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever ter 
beschikking. Dat geldt niet voor gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- of 
regelgeving of de op Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde 
beroepsregels onder zich moet houden. 
11.6 Opdrachtgever kan in de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. De boete is onmiddellijk opeisbaar. Opdrachtgever heeft 
naast de boete recht op vergoeding van de schade die het gevolg is van de schending. 
 
Artikel 12 Verwerking gegevens 
 
12.1 Onverminderd het bepaalde in dit artikel, gebruikt Opdrachtnemer de door 
Opdrachtgever verstrekte, en de op basis daarvan in opdracht van Opdrachtgever 
gegenereerde gegevens alleen voor het uitvoeren van de Diensten en voor zover dit 
gebruik noodzakelijk en proportioneel is voor deze Diensten, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
12.2 Als Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens verwerkt ten behoeve van Opdrachtgever houdt Opdrachtnemer 
zich aan de geldende wet- en regelgeving op het terrein van het beschermen van 
persoonsgegevens. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens alleen in opdracht en 
op basis van schriftelijke instructies van Opdrachtgever, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
Pagina 5 van 12 
 
12.3 Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
12.4 Partijen betrekken elkaar tijdig bij het voeren van verweer tegen aanspraken van 
derden in verband met de verwerking van persoonsgegevens in het kader van de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Beveiliging 
 
13.1 Als de Diensten op de locatie van Opdrachtgever worden uitgevoerd, draagt 
Opdrachtnemer diens Personeel op de door Opdrachtgever aangegeven 
beveiligingsprocedures en huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert 
Opdrachtnemer tijdig over deze procedures en regels. 
13.2 Als Opdrachtgever daarom verzoekt, zal Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor 
aanvang van de Diensten bij Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag van het 
Personeel van Opdrachtnemer verstrekken. 
13.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek volgens de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent volledige medewerking aan dit onderzoek. Opdrachtgever kan 
op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek of bij weigering 
van Personeel van Opdrachtnemer om aan een dergelijk veiligheidsonderzoek mee te 
werken, de inzet van de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst 
weigeren. 
 
Artikel 14 Vergoeding, Meerwerk en minderwerk 
 
14.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door Opdrachtnemer 
gemaakte kosten en uren, tenzij Partijen in de Overeenkomst een vaste prijs zijn 
overeengekomen. In dat laatste geval betaalt Opdrachtgever deze vaste prijs. 
14.2 Meerwerk wordt zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever gemeld en komt pas voor 
vergoeding in aanmerking nadat Opdrachtgever hiermee schriftelijk of per e-mail heeft 
ingestemd. Onder Meerwerk vallen niet werkzaamheden die niet in de Overeenkomst 
zijn opgenomen die Opdrachtnemer bij het sluiten van de Overeenkomst had moeten 
voorzien.  
14.3 Opdrachtnemer kan door Opdrachtgever gewenst Meerwerk tot 10% van de 
oorspronkelijke opdracht niet weigeren. Opdrachtnemer brengt voor het Meerwerk 
schriftelijk of per e-mail een offerte uit waarin de omvang van het verwachte 
Meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten zijn vermeld. Op het door 
Opdrachtnemer te verrichten Meerwerk zijn de bepalingen van de Overeenkomst, 
waaronder de tarieven en eventuele kortingen, van toepassing, tenzij Partijen daar 
andere afspraken over maken.  
14.4 Als een Partij van mening is dat er sprake is van minderwerk, meldt deze Partij dat zo 
spoedig mogelijk aan de andere Partij. Partijen stellen vervolgens gezamenlijk 
schriftelijk of per e-mail vast welke werkzaamheden niet worden uitgevoerd door 
Opdrachtnemer en welke gevolgen dat heeft voor de overeengekomen vergoeding.  
 
Artikel 15 Facturering 
 
15.1 Opdrachtnemer factureert alleen elektronisch met een e-factuur op de in de 
Overeenkomst voorgeschreven wijze en met inachtneming van de door Opdrachtgever 
Pagina 6 van 12 
 
gegeven specificaties, zodat deze door Opdrachtgever elektronisch kan worden 
ontvangen en verwerkt. 
15.2 Een factuur die niet aan alle eisen voldoet of niet alle relevante informatie bevat, hoeft 
door Opdrachtgever niet te worden betaald. De betalingstermijn bedoeld in artikel 16 
begint in dat geval dan ook niet te lopen. Opdrachtgever vraagt aan Opdrachtnemer 
een nieuwe factuur die wel voldoet aan de eisen en wel alle relevante informatie bevat. 
15.3 Als is overeengekomen dat betaling op basis van nacalculatie plaatsvindt, vermeldt 
Opdrachtnemer in de factuur het aantal en de datums van de werkelijk bestede 
kalenderdagen of uren. Opdrachtnemer geeft daarbij een korte omschrijving van de 
verrichte werkzaamheden en van eventuele reis- en verblijfkosten voor zover die op 
basis van de Overeenkomst in rekening mogen worden gebracht.  
15.4 Opdrachtnemer factureert Meerwerk apart. De factuur moet voldoen aan het bepaalde 
in de Overeenkomst. 
 
Artikel 16 Betaling en controle 
 
16.1 Opdrachtgever betaalt de factuur binnen 30 kalenderdagen na de dag van ontvangst 
ervan, mits de Diensten en de factuur voldoen aan de Overeenkomst.  
16.2 Als Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen 30 kalenderdagen na 
ontvangst heeft voldaan, is Opdrachtgever van rechtswege verschuldigd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in artikel 6:96 lid 4 van het Burgerlijk 
Wetboek en 
b.  de wettelijke rente als bedoeld in artikel 6:119b lid 1 van het Burgerlijk 
Wetboek.  
Opdrachtnemer factureert de kosten- en rentevergoeding apart. 
16.3 Opdrachtgever kan de juistheid en volledigheid van een factuur laten controleren door 
een door Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van 
het Burgerlijk Wetboek. Opdrachtnemer geeft de betrokken accountant inzage in 
boeken en bescheiden en verstrekt de accountant alle gegevens en informatie die de 
accountant verlangt. De controle is vertrouwelijk en gaat niet verder dan voor het 
controleren van de factuur is vereist. Opdrachtgever draagt de kosten van het 
accountantsonderzoek, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur 
niet juist of onvolledig is. In dat geval vergoedt Opdrachtnemer de kosten van de 
accountant. 
16.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat opschorten zolang het accountantsonderzoek 
loopt. Opdrachtgever doet dit alleen als bij Opdrachtgever redelijke twijfel bestaat over 
de juistheid of volledigheid van de desbetreffende factuur. 
16.5 In geval van: 
a. overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever, of   
b. (gedeeltelijke) niet-betaling door Opdrachtgever van een factuur omdat deze 
van mening is dat de factuur onjuist of onvolledig is of de Diensten niet voldoen 
aan de Overeenkomst,  
schort Opdrachtnemer de werkzaamheden niet op en beëindigt deze de Overeenkomst 
niet.  
 
Artikel 17 Voorschot 
 
17.1 Als Opdrachtgever voor het uitvoeren van de Diensten een voorschot betaalt voor 
Pagina 7 van 12 
 
Diensten die nog niet zijn geleverd, kan Opdrachtgever verlangen dat Opdrachtnemer 
voorafgaand aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie op afroep aan 
Opdrachtgever laat afgeven ter waarde van het voorschot. De kosten van de garantie 
komen voor rekening van Opdrachtnemer.  
17.2 De kredietinstellingsgarantie op afroep wordt in overeenstemming met de Regeling 
financieel beheer van het Rijk afgegeven met gebruikmaking van het bij de 
Overeenkomst gevoegde model. Na het uitvoeren van de Diensten ontvangt 
Opdrachtnemer het document waarin de garantie is vastgelegd terug. 
 
Artikel 18 Dreigende vertraging 
 
18.1 Als er vertraging dreigt in het uitvoeren van de Diensten meldt Opdrachtnemer dat 
onmiddellijk aan Opdrachtgever en vermeldt daarbij de oorzaak en de consequenties 
daarvan. Opdrachtnemer neemt daarnaast maatregelen om (verdere) vertraging te 
voorkomen.  
18.2 Opdrachtgever laat Opdrachtnemer zo snel mogelijk na ontvangst van de in lid 1 
bedoelde melding weten of Opdrachtgever instemt met de voorgestelde maatregelen 
en de genoemde gevolgen. Als Opdrachtgever instemt houdt dat niet in dat 
Opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en doet dat niet af aan 
rechten of vorderingen die Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en 
regelgeving toekomen. 
 
Artikel 19 Aansprakelijkheid  
 
19.1 Als een Partij tekortschiet in de nakoming van diens verplichting(en) uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij deze nalatige Partij schriftelijk of per e-mail in 
gebreke stellen. Een ingebrekestelling is niet nodig als de nalatige Partij al op een 
andere wettelijke grond in verzuim verkeert. In de ingebrekestelling wordt een 
redelijke termijn vermeld waarbinnen de nalatige Partij alsnog de verplichtingen moet 
nakomen. Dit is een fatale termijn. Dat betekent dat als de nalatige Partij niet alsnog 
binnen deze termijn nakomt, deze Partij direct in verzuim is.  
19.2 Tenzij Partijen anders zijn overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet 
in de nakoming van diens verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor 
de door de andere Partij geleden en te lijden schade, waarbij de aansprakelijkheid is 
beperkt tot maximaal vier maal de hoogte van de opdrachtwaarde per gebeurtenis en 
zes maal de hoogte van de opdrachtwaarde per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is, tot een maximum van € 3.000.000,- per 
gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
19.3 De in lid 2 opgenomen beperking van de aansprakelijkheid komt te vervallen: 
a. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van dood of letsel;   
b. als sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de Partij die tekortschiet 
of aan de zijde van diens Personeel;   
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 
23; 
d. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van schending van 
wet- en regelgeving op het terrein van de bescherming van persoonsgegevens of 
handelen in strijd met de rechtmatige instructies van de 
Pagina 8 van 12 
 
verwerkingsverantwoordelijke. Onder schade wordt mede begrepen een door de 
toezichthoudende autoriteit opgelegde boete. 
19.4 Als Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten gebruik maakt van zaken als 
bedoeld in artikel 5 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor schade die aan deze zaken ontstaat tijdens de gebruiksduur. Het 
bepaalde in lid 2 en 3 is van overeenkomstige toepassing.  
19.5 Als Opdrachtnemer of derden schade lijden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 5, is deze schade geheel voor rekening en risico 
van Opdrachtnemer.  
19.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in lid 2 is niet van 
toepassing. 
 
Artikel 20 Overmacht 
 
20.1 Een tekortkoming in de nakoming van de Overeenkomst die niet te wijten is aan 
schuld van een Partij en ook niet krachtens de wet, een rechtshandeling of in het 
maatschappelijk rechtsverkeer geldende opvatting voor rekening van die Partij komt 
levert overmacht op. 
20.2 Onder overmacht aan de zijde van Opdrachtnemer wordt in ieder geval niet verstaan: 
gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van Personeel, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor het uitvoeren van de Diensten benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van het Personeel van Opdrachtnemer. 
20.3 Als Opdrachtnemer in verband met de overmachtsituatie aanspraak kan maken op 
enig voordeel dat Opdrachtnemer bij behoorlijke nakoming niet zou hebben gehad, 
vergoedt Opdrachtnemer de schade die Opdrachtgever als gevolg van die 
tekortkoming lijdt tot maximaal de waarde van dat voordeel. Het bepaalde in artikel 
19 lid 2 is daarbij van toepassing. 
 
Artikel 21 Ontbinding en opzegging  
 
21.1 Elke Partij kan in geval van een tekortkoming aan de zijde van de andere Partij de 
Overeenkomst buiten rechte geheel of gedeeltelijk schriftelijk of per e-mail ontbinden, 
tenzij de tekortkoming, gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis, deze 
ontbinding met haar gevolgen niet rechtvaardigt. Voor zover nakoming niet blijvend of 
tijdelijk onmogelijk is, kan pas worden ontbonden wanneer de schuldenaar in verzuim 
is.  
21.2 In geval van overmacht aan de zijde van een van de Partijen als bedoeld in artikel 20, 
gaat de andere Partij niet eerder tot ontbinding over dan na het verstrijken van een 
termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de omstandigheid die de 
overmacht oplevert ontstond. 
21.3 Opdrachtgever kan zonder voorafgaande aanmaning of ingebrekestelling met 
onmiddellijke ingang buiten rechte de Overeenkomst schriftelijk of per e-mail ont-
binden, als: 
a. Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, 
Pagina 9 van 12 
 
b. Opdrachtnemer faillissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt 
verklaard, 
c. de onderneming van Opdrachtnemer wordt ontbonden, Opdrachtnemer diens 
onderneming staakt, of sprake is van een ingrijpende wijziging in de 
zeggenschap over de activiteiten van de onderneming van Opdrachtnemer, 
waaronder een fusie of splitsing, 
d. op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt 
gelegd, of 
e. Opdrachtnemer door andere omstandigheden niet langer in staat wordt geacht 
de verplichtingen uit de Overeenkomst na te kunnen komen.  
  Opdrachtgever hoeft in al die gevallen geen schadevergoeding te betalen. Deze 
bevoegdheid geldt ook als zich gedurende de looptijd van de Overeenkomst verplichte 
uitsluitingsgronden voordoen als bedoeld in de aanbestedingswet- en regelgeving. Dit 
geldt ook als er facultatieve uitsluitingsgronden in de aanbestedingsstukken van 
toepassing zijn verklaard. 
21.4 Opdrachtgever kan op elk moment tijdens de looptijd de Overeenkomst schriftelijk of 
per e-mail opzeggen, eventueel met onmiddellijke ingang. Opdrachtnemer heeft in dat 
geval recht op vergoeding van de al verrichte werkzaamheden en de in redelijkheid 
gemaakte kosten. Daarnaast heeft Opdrachtnemer recht op vergoeding van de 
toekomstige verplichtingen die Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten in 
redelijkheid is aangegaan. Opdrachtnemer heeft geen recht op schadevergoeding 
(waaronder gederfde winst) in verband met de opzegging van de Overeenkomst. 
 
Artikel 22 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Als een Partij nalaat om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van 
een bepaling te verlangen, houdt deze Partij het recht om alsnog nakoming te verlangen, 
tenzij deze Partij uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail met de niet-nakoming heeft 
ingestemd. 
 
Artikel 23 Intellectuele eigendomsrechten 
 
23.1 Tenzij Partijen daarover andere afspraken maken komen alle auteursrechten en 
databankrechten op de resultaten van de Diensten toe aan Opdrachtgever. 
Opdrachtnemer draagt deze rechten op het moment van het ontstaan daarvan over 
aan Opdrachtgever, welke overdracht Opdrachtgever bij voorbaat aanvaardt.  
23.2 Als de resultaten van de Diensten (mede) tot stand komen door gebruik te maken van 
al bestaande intellectuele eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd 
om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) maken en te (laten) 
verveelvoudigen. Opdrachtnemer garandeert in dat geval dat Opdrachtnemer dit 
gebruiksrecht kan verlenen. 
23.3 Als voor de overdracht van de in lid 1 bedoelde intellectuele eigendomsrechten op enig 
moment een nadere akte nodig is, machtigt Opdrachtnemer Opdrachtgever bij 
voorbaat om zo’n akte op te maken en mede namens Opdrachtnemer te 
ondertekenen. Opdrachtnemer zal daarbij op eerste verzoek van Opdrachtgever aan 
de overdracht van deze rechten en inschrijving in de daartoe bestemde registers 
medewerking verlenen, en kan daarbij geen voorwaarden stellen. 
23.4 Als Partijen van mening verschillen over de in lid 1 bedoelde intellectuele 
Pagina 10 van 12 
 
eigendomsrechten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten aan 
Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de resultaten van de Diensten blijven maken. 
23.5 Opdrachtnemer doet hierbij, mede namens diens Personeel, afstand van alle eventueel 
aan Opdrachtnemer toekomende persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 
1, sub a t/m c Auteurswet, voor zover de Auteurswet afstand toelaat. Opdrachtnemer 
garandeert Opdrachtgever bevoegd te zijn om deze afstand mede namens diens 
Personeel te doen. 
23.6 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden in verband met 
een (gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, met inbegrip 
van persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 1 van de Auteurswet, 
vergelijkbare aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en 
dergelijke daaronder begrepen. Opdrachtnemer neemt op eerste verzoek van 
Opdrachtgever de verdediging op zich in iedere procedure die in verband met de 
Diensten tegen Opdrachtgever wordt ingesteld wegens inbreuk op de intellectuele 
eigendomsrechten van een derde. Opdrachtgever zal Opdrachtnemer zo spoedig 
mogelijk van een dergelijke actie in kennis stellen en aan Opdrachtnemer de 
noodzakelijke volmachten en hulp verstrekken. Opdrachtnemer vrijwaart 
Opdrachtgever ook tegen alle schade en kosten waartoe Opdrachtgever in een 
dergelijke procedure wordt veroordeeld, en tegen de kosten van die procedure zelf, 
waaronder de kosten die verband houden met het inwinnen van juridisch advies. 
23.7 Als derden Opdrachtgever in verband met een schending van intellectuele 
eigendomsrechten aansprakelijk stellen, kan Opdrachtgever de Overeenkomst 
schriftelijk of per e-mail buiten rechte geheel of gedeeltelijk ontbinden. Dit doet niet af 
aan de andere rechten die Opdrachtgever heeft, waaronder het recht op 
schadevergoeding. Opdrachtgever ontbindt de Overeenkomst pas nadat 
Opdrachtgever hierover overleg heeft gevoerd met Opdrachtnemer. 
23.8 Als Opdrachtnemer andere intellectuele eigendomsrechten op de resultaten van de 
Diensten verkrijgt dan die genoemd in lid 1, dan kunnen deze rechten nooit aan 
Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever kosteloos een niet-exclusief, niet opzegbaar gebruiksrecht voor 
onbepaalde tijd om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) 
maken en te (laten) verveelvoudigen. 
 
Artikel 24 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
24.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
aan een derde overdragen zonder voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van de andere Partij. Toestemming wordt niet zonder redelijke grond 
geweigerd. Partijen kunnen aan de toestemming voorwaarden verbinden. 
24.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 25 Verzekering 
 
25.1 Opdrachtnemer heeft en houdt zich op een naar verkeersnormen passende en 
gebruikelijke wijze verzekerd.  
25.2 Opdrachtnemer verstrekt op verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk een 
verklaring van de verzekeraar waarin deze verklaart welke verzekeringen zijn 
Pagina 11 van 12 
 
afgesloten en dat de premies zijn betaald.  
25.3 De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies zijn inbegrepen in de 
overeengekomen prijzen en tarieven. 
 
Artikel 26 Arbeidsvoorwaarden 
 
26.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het uitvoeren van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de collectieve 
arbeidsovereenkomst (cao) die op Opdrachtnemer en diens werknemers van 
toepassing is. 
26.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
uitvoeren van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
26.3 Als bevoegde instanties daarom verzoeken, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk 
toegang tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken en daarnaast 
werkt Opdrachtnemer mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
26.4 Als Opdrachtgever dit noodzakelijk vindt in verband met het voorkomen van of de 
behandeling van een loonvordering met betrekking tot verrichte arbeid ten behoeve 
van het uitvoeren van de Diensten, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk toegang 
tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken. 
26.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen die voortvloeien uit de vorige artikelleden 
onverkort op aan alle partijen waarmee Opdrachtnemer contracten aangaat ten 
behoeve van het uitvoeren van de Diensten. Opdrachtnemer bedingt daarnaast dat 
deze partijen die verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op 
hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het uitvoeren van de Diensten. 
 
Artikel 27 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
27.1 Partijen zullen geen schenking, beloning, compensatie of voordeel van welke aard dan 
ook aan elkaar of derden doen die uitgelegd kan worden als een onwettige praktijk. Als 
blijkt dat hiervan sprake is, kan de andere Partij de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
27.2 Als blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de aanbesteding of de 
onderhandelingen over de totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder 
dat Opdrachtgever daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst door 
Opdrachtnemer is ingelicht, kan Opdrachtgever de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
 
Artikel 28 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Als één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of 
door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden of 
de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepalingen 
overleg voeren om een vervangende regeling te treffen. De vervangende regeling tast het 
doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
Pagina 12 van 12 
 
Artikel 29 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor het verkrijgen van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
geen impliciete of expliciete melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever alleen als referentie met voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 31 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om voort te duren blijven na afloop van de 
Overeenkomst van kracht. Dit geldt in ieder geval voor de bepalingen met betrekking tot 
eisen aan de Diensten (artikel 3), geheimhouding (artikel 11), aansprakelijkheid (artikel 19), 
intellectuele eigendomsrechten (artikel 23), geschillen en toepasselijk recht (artikel 32). 
 
Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht  
 
32.1 Elk geschil tussen Partijen in verband met de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting overeenkomen. 
32.2 Op de Overeenkomst is uitsluitend Nederlands recht van toepassing.

=== Document: bijlage d klachtafhandeling aanbesteden nwo ===
Pagina 1 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
Bijlage D: Klachtafhandeling Aanbesteden NWO 
Deel 1: Klachtenregeling Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) 
1.1  Inleiding 
1.1.1 Klachtenmeldpunt en klachtenregeling 
In het kader van een aanbestedingsprocedure kan het voorkomen dat tussen NWO en ondernemers ontevredenheid ontstaat 
over hoe door partijen in de aanbestedingsprocedure gehandeld wordt. Dit kan leiden tot een klacht. Om een laagdrempelige, 
snelle en zorgvuldige behandeling van klachten te waarborgen heeft NWO een klachtenmeldpunt ingesteld, dat te bereiken is 
per e-mail: aanbestedingsklachten@nwo.nl. NWO vermeldt bij elke aanbesteding in de aanbestedingsstukken waar en op welke 
wijze ondernemers een klacht kunnen indienen. 
Het klachtenmeldpunt van NWO bij aanbesteden wordt gevormd door drie op ad hoc-basis door de Directeur Bedrijfsvoering 
aan te wijzen medewerkers van NWO, die niet betrokken zijn (geweest) bij de aanbesteding waarop de klacht betrekking 
heeft en waarvan tenminste één persoon jurist(e) is. 
Het meldpunt behandelt klachten zoals beschreven in deze klachtenregeling. Deze klachtenregeling is gebaseerd op het 
document ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’, definitieve versie 2013, opgesteld door het Ministerie van Economische 
Zaken. 
 
De onderhavige klachtenregeling is van toepassing op: 
- de behandeling van klachten van ondernemers door NWO; 
- de behandeling van klachten van NWO door de ondernemer op wie de klacht betrekking heeft. 
 
De klachtenregeling kan door NWO-I van toepassing worden verklaard op aanbestedingen die NWO-I zelfstandig of gezamenlijk 
met NW0 uitvoert. 
1.1.2 Verschil tussen vragen en klachten 
Deze klachtenregeling is niet bedoeld als alternatief voor de procedure voor de beantwoording van vragen, zoals opgenomen 
in de aanbestedingsdocumenten. Een vraag is een verzoek tot het verkrijgen van een inlichting, gericht op verduidelijking. 
Vragen dienen te worden gesteld en worden beantwoord op de wijze zoals beschreven in de aanbestedingsdocumenten. 
1.1.3 Algemene wet bestuursrecht (Awb) 
Deze klachtenregeling laat onverlet dat in de Awb de mogelijkheid voor een ieder is opgenomen om een klacht in te dienen 
bij aanbestedende diensten die tevens bestuursorgaan in de zin van de Awb zijn. In de Awb is in titel 9.1 ‘Klachtbehandeling 
door een bestuursorgaan’ bepaald dat iedereen bij een bestuursorgaan kan klagen over de gedragingen van dat orgaan of 
van mensen die daarvoor werken. 
Daaronder vallen onder andere gedragingen op het terrein van aanbesteden. NWO is een bestuursorgaan op grond van 
artikel 1.1 lid 1a Awb jo. artikel 2 Wet NWO. 
 
Pagina 2 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
1.1.4 Kort geding 
Een ondernemer kan te allen tijde, ook als hij/zij een klacht heeft ingediend, naar de rechter stappen om de kwestie in kort 
geding te beslechten. De afhandeling van een al ingediende klacht zal in de regel door NWO opgeschort worden tot na de 
uitspraak van de rechter, maar NWO is daar niet toe verplicht. 
 Klachten van ondernemers over NWO 
1.2.1 Reikwijdte 
Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de werking van de Aanbestedingswet 2012, of zoals 
nadien gewijzigd, vallen. De aanbestedingen kunnen Europees of nationaal zijn. Onder nationale aanbestedingen worden ook 
meervoudige onderhandse aanbestedingen begrepen. Klachten kunnen niet gaan over het inkoop- en aanbestedingsbeleid 
van NWO in het algemeen. 
1.2.2 Wie kan een klacht indienen? 
Alleen ondernemers die belang hebben bij de verwerving van een specifieke overheidsopdracht kunnen een klacht indienen. 
Daaronder vallen uitsluitend: 
• geïnteresseerde ondernemers; 
• (potentiële) inschrijvers en gegadigden; 
• onderaannemers van (potentiële) inschrijvers en gegadigden, voor zover de klacht geen betrekking heeft 
op de relatie tussen de hoofdaannemer en de onderaannemer; 
• brancheorganisaties en branche gerelateerde adviescentra van ondernemers. 
 
Het is niet toegestaan anoniem een klacht in te dienen. Wel kan een brancheorganisatie op eigen titel bezwaren, die bij een 
of meer ondernemers van de branche leven met betrekking tot een specifieke aanbesteding, als klacht indienen. 
1.2.3 De stappen van de klachtenprocedure 
a. De ondernemer dient zijn klacht schriftelijk, per e-mail, in bij het klachtenmeldpunt: klachtenmeldpunt@nwo.nl. In 
deze schriftelijke klacht vermeldt hij/zij dat het een klacht betreft, waarover hij klaagt, een motivering van de klacht en hoe 
het knelpunt zou kunnen worden verholpen. De klacht bevat verder de dagtekening, naam en adres van de ondernemer en 
de aanduiding van de aanbesteding. 
 
b. Het klachtenmeldpunt bevestigt per omgaande de ontvangst van de klacht. In de bevestiging wordt vermeld dat NWO 
er van uitgaat dat de ondernemer kiest voor een afhandeling volgens deze klachtenregeling. Ook wordt vermeld dat de 
ondernemer kan verzoeken de klachtenprocedure in de zin van titel 9.1 van de Awb toe te passen. In dat geval zal NWO de 
klacht behandelen conform de Awb en is de onderhavige klachtenregeling slechts van toepassing, voor zover die in 
overeenstemming is met de klachtenprocedure in de zin van de Awb. NWO is vrij om al dan niet te besluiten tot opschorting 
van de aanbestedingsprocedure. Indien wordt besloten tot opschorting, laat het klachtenmeldpunt dat zo spoedig mogelijk 
weten aan de klager en de overige bij de aanbesteding betrokken ondernemers. 
 
c. Het klachtenmeldpunt onderzoekt, zo nodig aan de hand van door de ondernemer en NWO aanvullend verstrekte 
gegevens, of de klacht terecht is. Het klachtenmeldpunt begint zo spoedig mogelijk na ontvangst van de klacht met dit 
onderzoek, zet dit voortvarend voort en houdt daarbij rekening met de planning van de aanbestedingsprocedure. Het 
klachtenmeldpunt brengt advies uit aan de portefeuillehouder Bedrijfsvoering en Financiën van NWO, die bevoegd is 
Pagina 3 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
namens NWO te beslissen op de klacht (art. 2.2.3 en 2.2.4 NWO Bevoegdhedenregeling 2017). 
 
d. Het klachtenmeldpunt kan de klacht ambtshalve of op verzoek van de ondernemer of de aanbestedende dienst, vóórdat 
daarop door NWO wordt beslist, voor bemiddeling of advies voorgeleggen aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. 
 
e. Als NWO haar beslissing op de klacht aan de ondernemer heeft laten weten, of als NWO nalaat om binnen een redelijke 
termijn op de klacht te reageren, dan kan een klager de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts voorleggen.  
 
f. NWO Het deelt de beslissing die zij neemt na  het onderzoek door het klachtenmeldpunt zo spoedig mogelijk schriftelijk 
of per email  mee aan de ondernemer. NWO voegt het advies van het klachtenmeldpunt bij de schriftelijke bevindingen van 
het onderzoek naar de klacht. Tegen deze bevindingen en tegen de beslissing op de klacht staat geen bezwaar of beroep open. 
Ook de andere inschrijvers  worden op de hoogte gesteld. Afhankelijk van de fase in de aanbestedingsprocedure kan NWO de 
overige bij de aanbesteding betrokken ondernemers gelijktijdig met de indiener van de klacht op de hoogte stellen, 
bijvoorbeeld in een  nota van inlichtingen, over eventueel naar aanleiding van de klacht te nemen maatregelen. Dit om 
bevoordeling van partijen te voorkomen. Als de ondernemer die de klacht heeft ingediend daarom verzoekt en een  
gerechtvaardigd commercieel  belang heeft  bij vertrouwelijkheid, kan de  klacht vertrouwelijk worden behandeld. 
Vertrouwelijke informatie wordt niet aan de overige bij de aanbesteding betrokken ondernemers verstrekt. 
 
g. Als NWO aan de ondernemer heeft laten weten hoe zij de klacht adresseert, of als NWO nalaat om binnen een 
redelijke termijn op de klacht te reageren, dan kan een klager de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts 
voorleggen. Zie daarvoor deel 2 van dit document, “Commissie van aanbestedingsexperts” onder 8. 
1.3  Klacht van NWO over een ondernemer 
a. Als NWO met betrekking tot een aanbesteding een klacht over het gedrag of een gedraging van een ondernemer heeft, 
kan NWO die klacht indienen bij die ondernemer. De ondernemer bevestigt de ontvangst van de klacht per omgaande. 
De ondernemer bestudeert de klacht met spoed en laat NWO gemotiveerd weten wat zijn reactie is op de klacht. 
 
b. Indien de reactie van de ondernemer daar aanleiding toe geeft, of als de ondernemer nalaat om binnen een redelijke 
termijn op de klacht van NWO  te reageren, dan kan NWO de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts 
voorleggen.  
  
Pagina 4 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
Deel 2: Commissie van Aanbestedingsexperts 
2.1  Inleiding 
De Commissie van Aanbestedingsexperts (hierna: de Commissie) kan bijdragen aan een snelle, zorgvuldige en 
laagdrempelige klachtafhandeling. Op verzoek van een ondernemer of een aanbestedende dienst kan de Commissie 
bemiddelen en advies geven over de klacht. De Commissie is een onafhankelijke commissie, waarin experts zitting hebben 
die hun sporen in de aanbestedingspraktijk hebben verdiend. De experts moeten in staat zijn om goed onderbouwde, 
evenwichtige en bruikbare adviezen te geven aan ondernemers en aanbestedende diensten. De uitkomst is zwaarwegend 
en kan door de aanbestedende dienst noch de ondernemer zomaar terzijde worden neergelegd. 
 
Het kader waarbinnen de Commissie werkt, wordt mede bepaald door de beperking dat het inschakelen van de Commissie 
geen extra rechtsgang is en dat een advies van de Commissie niet bindend is. De Commissie heeft niet de bevoegdheid om 
een aanbestedingsprocedure stil te leggen. 
 
 
2.2  Doel, taken en bevoegdheden van de Commissie van Aanbestedingsexperts 
Het doel van de Commissie is het bijdragen aan een verbetering van de dialoog tussen partijen en het voorkomen dat de stap 
naar de rechter wordt genomen. Daarnaast is het doel van de Commissie om de professionaliteit van de 
aanbestedingspraktijk verder te verbeteren en een leereffect teweeg te brengen bij ondernemingen en aanbestedende 
diensten. 
 
De taken van de Commissie zijn: bemiddelen en adviseren met betrekking tot door haar in behandeling genomen klachten. 
De Commissie heeft de bevoegdheid om zelf te bepalen of zij aan haar voorgelegde klachten in behandeling wil nemen of 
niet. De Commissie laat zich hierbij leiden door haar hierboven vermelde doelen. Als de Commissie een aan haar 
voorgelegde klacht niet in behandeling neemt, motiveert de Commissie waarom zij dat niet doet. De Commissie heeft de 
vrijheid om de behandeling van een klacht te staken als een klacht onder de rechter is. De Commissie kan ook klachten in 
ontvangst nemen tussen een ondernemer en een aanbestedende dienst in geval die aanbestedende dienst de standaard 
voor klachtafhandeling niet heeft ingevoerd. 
Niet bindend, wel zwaarwegend 
 
Als de klacht aan de rechter wordt voorgelegd, is hij niet gebonden aan het advies van de Commissie. De rechter kan van 
dat advies afwijken. Het advies kan ook niet tegen de zin van een van de partijen ten uitvoer worden gelegd. 
Het advies is echter wel zwaarwegend. Het advies is het afgewogen oordeel van een deskundige en gezaghebbende 
autoriteit in de aanbestedingspraktijk. Dit oordeel zal, als een van de daarbij betrokken partijen de kwestie in kort 
geding aan de rechter voorlegt, aan die rechter kunnen worden overgelegd. De partijen zullen er dan rekening mee 
moeten houden dat de rechter dit advies in zijn uitspraak kan meewegen. 
Pagina 5 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
2.3  Inrichting Commissie van Aanbestedingsexperts 
De Commissie bestaat uit een voorzitter en een vicevoorzitter die zich laten bijstaan door een aantal experts. 
De voorzitter is het gezicht naar buiten van de Commissie. De vicevoorzitter vervangt de voorzitter bij diens afwezigheid. 
De voorzitter kan ook taken aan de vicevoorzitter overdragen. 
De voorzitter en de vicevoorzitter worden benoemd door de minister van Economische Zaken. 
 
De voorzitter stelt de lijst van experts samen. 
In deze lijst zijn de volgende groepen evenwichtig vertegenwoordigd: 
• Wetenschappers, (oud-)rechters en (oud-)advocaten, 
• Personen afkomstig uit de kring van aanbestedende diensten (uit de overheidssfeer), 
• Personen uit de kring van ondernemers. 
 
De Commissie kan klachten meervoudig of enkelvoudig behandelen. Enkelvoudige behandeling geschiedt door de 
voorzitter, de vicevoorzitter of een expert. Meervoudige behandeling geschiedt door drie personen. De voorzitter 
bepaalt of de klacht enkelvoudig of meervoudig wordt behandeld en wijst de behandelende persoon/personen aan. 
Bij meervoudige behandeling draagt hij zorg voor een evenwichtige samenstelling. 
 
De voorzitter stelt een reglement op voor de verdere inrichting en werkwijze van de Commissie. 
2.4  Randvoorwaarden 
De voorzitter, de vice-voorzitter en de experts moeten deskundig zijn op het gebied van aanbestedingen en/of inkoop 
en gezag en draagvlak hebben in de kringen van aanbestedende diensten en ondernemers. Kennis en kunde moet door 
de commissie geborgd worden. 
 
Onafhankelijkheid en onpartijdigheid van de commissieleden moeten via het reglement geborgd worden (o.a. door 
toetsing bij de benoeming ten algemene en voor iedere zaak opnieuw). De schijn van partijdigheid moet vermeden 
worden.  
2.5  Ondersteuning van de Commissie en rol van het secretariaat 
De Commissie van Aanbestedingsexperts wordt ondersteund door een secretariaat. Het secretariaat wordt (de eerste 
jaren) gefaciliteerd door het Expertisecentrum Aanbesteden PIANOo. Het secretariaat bestaat uit personen die 
verstand hebben van de aanbestedingspraktijk. 
2.6  Welke klachten kunnen worden voorgelegd aan de Commissie? 
Klachten zijn schriftelijke meldingen. Ondernemers kunnen klachten voorleggen aan de Commissie wanneer zij belang 
hebben bij een aanbesteding. Ondernemers motiveren in hun klacht de reden dat zij het niet eens zijn met de 
aanbesteding of een onderdeel daarvan. Ook brancheorganisaties en klachtenloketten kunnen ten behoeve van bij 
hen aangesloten ondernemers klachten indienen. Ook aanbestedende diensten kunnen klachten aan de Commissie 
voorleggen. Dit zijn schriftelijke meldingen met betrekking tot aanbestedingen of onderdelen, waarin de 
aanbestedende diensten gemotiveerd aangeven dat zij het niet eens zijn met gedragingen van een ondernemer. 
Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de werking van de Aanbestedingswet 2012 
vallen. De aanbestedingen kunnen Europees of nationaal zijn. Onder nationale aanbestedingen worden ook 
Pagina 6 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
meervoudige onderhandse aanbestedingen begrepen. Klachten kunnen niet gaan over het aanbestedingsbeleid in 
het algemeen van de aanbestedende dienst. 
 
Klachten kunnen wel aan de orde stellen dat een bepaald handelen of nalaten van de aanbestedende dienst in een 
concrete aanbesteding in strijd is met wettelijke bepalingen of met andere voorschriften die voor die aanbesteding 
gelden. Ook kan worden geklaagd over optreden van een aanbestedende dienst dat inbreuk maakt op een of meer 
van de voor aanbestedingen geldende beginselen van transparantie, non-discriminatie, gelijke behandeling en 
proportionaliteit. In beginsel wordt een ondernemer verzocht zijn klacht eerst bij de aanbestedende dienst in te 
dienen en deze klacht pas aan de commissie van aanbestedingsexperts voor te leggen als de aanbestedende dienst 
hetzij op de klacht heeft beslist hetzij in gebreke blijft om binnen redelijke tijd die beslissing te nemen. 
 
 
 
Ook van aanbestedende diensten die een klacht hebben over ondernemers wordt gevraagd de stappen in 
overeenkomstige volgorde te doorlopen. 
In geval een aanbestedende dienst geen klachtenmeldpunt heeft ingesteld dan wel de aanbestedende dienst of 
ondernemer heeft nagelaten om binnen redelijke tijd de klacht in behandeling te nemen en daarop te beslissen, kan de 
klacht voor bemiddeling of advies aan de Commissie worden voorgelegd. 
 
De Commissie is vrij om een aan haar voorgelegde klacht niet in behandeling te nemen. 
 
Als de voorzitter namens de Commissie besluit om een klacht niet in behandeling te nemen, deelt de Commissie dat met 
spoed gemotiveerd schriftelijk aan de klager en de wederpartij mede. 
2.7  Procedure voor het voorleggen van klacht aan de Commissie 
Route naar Commissie: 
a. Als de klager niet tevreden is met de uitkomst van de afhandeling van de klacht door de aanbestedende 
dienst of de ondernemer, kan de klager de klacht voorleggen aan de Commissie. 
b. Een klager kan zijn klacht pas voorleggen aan de Commissie als de aanbestedende dienst dan wel de 
ondernemer een beslissing heeft genomen op de klacht of als de aanbestedende dienst dan wel de 
ondernemer heeft nagelaten binnen een redelijke termijn een beslissing te nemen. 
c. Ook een klachtenmeldpunt kan het initiatief nemen om de Commissie in te schakelen (zoals hiervoor in de 
standaard voor klachtafhandeling vermeld onder paragraaf 1.2.3 f). 
d. De klager dient zijn klacht schriftelijk, bijvoorbeeld per e-mail, in bij het secretariaat van de Commissie. 
 In deze schriftelijke klacht maakt hij duidelijk waarover hij klaagt en hoe volgens hem het knelpunt zou 
kunnen worden verholpen. 
 De klacht bevat daarnaast de dagtekening, de naam en het adres van de klager en de wederpartij en de 
aanduiding van de aanbesteding. 
e. Het secretariaat van de Commissie registreert de klacht en bevestigt de ontvangst van de klacht. 
f. Een ingediende klacht schort de aanbestedingsprocedure niet op. 
g. De voorzitter beslist over het al dan niet in behandeling nemen van de klacht. 
Klacht eerst indienen bij de aanbestedende dienst, pas daarna bij de Commissie 
 
De gedachte hierachter is tweeledig: 
1. Aanbestedende diensten dienen de kans te krijgen om op een klacht te reageren en deze zelf op een voor beide 
partijen aanvaardbare wijze af te doen, voordat een externe instantie wordt ingeschakeld; 
2. De Commissie van Aanbestedingsexperts kan slechts effectief zijn als zij snel en efficiënt kan werken. Dit zal naar de 
mening van de schrijfgroep beperkt mogelijk zijn als zij zou worden geconfronteerd met een ongefilterde toestroom 
aan klachten, waarbij het weerwoord van degene tegen wie de klacht zich richt onbekend is. 
Pagina 7 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
 Als de klacht niet in behandeling wordt genomen, krijgen beide partijen daarvan zo spoedig mogelijk 
schriftelijk bericht. 
 In dit bericht vermeldt de Commissie de reden of redenen waarom zij de klacht niet in behandeling neemt. 
h. De partijen lichten de Commissie onverwijld in als de zaak waarin een klacht aan de Commissie is 
voorgelegd onder de rechter komt. 
2.8  Wijze van behandeling van een klacht door commissie 
Na ontvangst van een klacht wordt onderzocht of op basis van de bij de klacht aangeleverde documenten voldoende 
informatie is aangereikt om de klacht goed te kunnen beoordelen. 
Het secretariaat is bevoegd om aanvullende documentatie op te vragen bij ondernemer en/of de betrokken 
aanbestedende dienst. Deze stukken zullen – indien het vertrouwelijke of commercieel gevoelige stukken betreft – 
vertrouwelijk worden behandeld. 
 
Als een klacht in behandeling is genomen, beslist de voorzitter of aan partijen wordt voorgesteld om eerst nog een 
poging te doen om de klacht in der minne op te lossen. 
Indien een klacht niet in der minne kan worden opgelost, bereidt de Commissie een advies voor, waarbij zij wordt 
ondersteund door het secretariaat. 
Voordat de Commissie advies uitbrengt, vindt hoor en wederhoor plaats. 
 
De klacht wordt vertrouwelijk behandeld en aangeleverde stukken worden niet openbaar gemaakt. 
 
De Commissie kan nadere regels met betrekking tot de behandeling en advisering vastleggen in een reglement. 
2.9  Het advies van de commissie 
Het advies van de Commissie is niet bindend. 
 
Partijen kunnen op ieder moment naar de rechter, maar stellen de Commissie zodra daartoe wordt overgegaan wel op de 
hoogte. 
 
Het schriftelijk advies wordt zowel aan de klager als de wederpartij bekend gemaakt. 
 
Het advies van de Commissie wordt – geanonimiseerd –  openbaar gemaakt op het moment dat de 
aanbestedingsprocedure is afgerond en de aanbesteding definitief gegund is. 
Met instemming van partijen kan het advies: 
• met vermelding van de namen van betrokken partijen openbaar worden gemaakt; 
• al tijdens de aanbestedingsprocedure openbaar worden gemaakt (met vermelding van namen, dan wel 
geanonimiseerd). 
 
De adviezen worden op een website gepubliceerd. Eventueel kan het advies worden ingekort.